SAGGI 

DI AGRICOLTURA 

DI GIO. BATISTA LANDESCHI 
PAROCO DI S. MINIATO 

CON NOTE 

DI ANTONIO BICCHI 

ACCADEMICO GEORGOFILO 


terza edizione 

aumentata di due memorie 

CHE UNA 

RIGUARDANTE IL MODO DI DIFENDERSI DAL GUASTO DELl’ÀG- 
QUE , CON PROFITTARE DELLE MEDESIME , E RITRARNE DAL 
SCOLO IL MAGGIOR FRUTTO POSSIBILE , 

E L'ALTRA 

LA CULTURA DELL’ERBA MEDICA ; E DELLA LUPINELLA, 

ADORNO DI FIGURE 


FIRENZE 

PRESSO GUGLIELMO PIATTI 

1810. 



i2.*a a ^nn 


, rf : :r:r-: ic\ a 


V JÀ 


a;:*? vTrr n 

:? .«/ ; „■ • vi? n. r/\ 

t.-: :• i.vif:- •'•{. <1 f .tì toni >s »at 

» . * ■ • - : : .va a i • 

r ’ ■ « ‘ . ■ _ì 



» ' • *•' a • J. • :•/ :■ . »r . 

Sii : 



) vijjH 








PREFAZIONE 

BELL’ EDITORE. 


presenta al Pubblico questa Operetta 
Agraria strappata per cosi dire dalle mani 
dell’Autore, die è.un savio Paroco Sammi- 
niatese troppo modesto per crederla degna di 
esser data al,Ia luce . 

Si spera che il Pubblico ne giudicherà 
diversamente dall’Autore , e farà dei voti per- 
chè il di lui zelo serva di esempio ad altri 
Parochi ,i quali se impiegassero il tempo che 
avanza loro ai sacri Ministeri cosi utilmente 
come il nostro Autore , sarebbero in grado di 
darci l’Istoria , parte a parte , -della Toscana 
Agricoltura ed i precetti per migliorarla , e si 
verrebbe così a poter formare una collezione 
utile certamente e preziosa , e che renderebbe 
degna per tutti i reflessi la loro memoria . 

Tali sono stati i sentimenti ancora delle 
Persone intelligenti alle quali quest’Operetta 
è stata comunicata, ed il Pubblico ne può 
avere un riscontro nei Voto anonimo che si 
legge stampato in fine dell’Operetta mede- 


ma. 


Daremo poi conto al Pubblico perchè fSU 
ta fatta l’ impressione anche di detto • 
Autore prima di risolverai a pera* t e 1. 
inpa ha voluto consultare diverse Persone 


savie ed intelligenti, non all’effetto di esse,, 
lodato coni’ è l’ intenzione di molti , che mo- 
strano le loro produzioni , ma all’effetto di 
riportarne un sentimento .ingenuo e di esser 
corretto, dove potesse aver preso qualche ab- 
baglio, il che è stato esattamente eseguito. 

Dopo dunque aver meditate, e combinate 
le sue con le altrui opinioni ha saputo cono- 
scere, che sopra alcuni punti anche interes- 
santi poteva essersi allontanato dal sentiero 
del vero, ed ha voluto ricondurvisi in una 
forma che gli fa molto onore . Poteva soppri- 
mere le sue opinioni , e dove conveniva, po- 
teva sostituire le contrarie , ma egli ha prefe- 
rito di lasciarle tali quali, e di condannarle al 
confronto delle opinioni adottate, perchè que- 
sto metodo è il più sicuro per farci conoscere 
stabilmente la verità , nulla curando il sacri- 
fizio dell’ amor proprio in preferenza del pub- 
blico bene , sacrifizio di cui pochi sono capa- 
ci , e sia detto con rossore della Filosofia , an- 
che i più dotti ed illuminati. 

A quest’effetto eleggendo tra i Voti che 
gli sono pervenuti il più elaborato, lo ha co- 
parte essenziale della sua Operetta, 
ed il Lettore avrà il comodo di vederne la 
corrispondenza con delle chiamate che troverà 
indicate ai luoghi e capitoli respettivi. 
r , Perche poi il Pubblico prenda maggior 
riduci a nel travaglio di questo buon Paroco 
conviene renderlo inteso che la maggior parte 
dei Juim e re gole agrarie che si trovano sparse 
nell Opera sono il resultato dell’ esperienze e 
temat, v i fotti dal Paroco medesimo sopra i 
551101 tondi con prospero successo . 


■ r ^ ervei ?’ Jto a ^ a cura del suo Popolo trovò 1 
i fondi della Parrocchia nell’ultima desola- ' 
.none. ^ la gge inculte e dirupate, con poche 
piante, e quelle in cattivo stato; Fabbriche <ij 
che minacciavano rovina costituivano il suo 1 
Patrimonio; e mercè del suo coraggio, espe- 
nenza e costanza, è pervenuto a convertire 
queste Piagge in una delle più ridenti e gra- 
ziose colline che circondino la Città , tanto 
che chi le osserva gode uno spettacolo inte- 
ressante nel contemplare 1’ attività del Colti- 
vatore e il buon ordine che regna per tutte 
le parti . < 

Si è cavato profitto dalla svantaggiosa si- 
tuazione con dei bene intesi ciglioni , che nel 
sostenere il terreno aumentano il fondo di su- 
perficie e di pascolo ; le acque lungi dal pro- 
dur nocumento servono a fare delle utili de- 
posizioni dove occorra , ed a creare dei nuovi 
Campi , dove prima erano dei botri ; ciascuna 
parte di terreno si trova ornato ed arricchito 
di quelle piante che le convengono. Insomma 
tutto vegeta, tutto è animato per una rapida 
e giudiziosa riproduzione . Ed intanto il buon 
Pastore , oltre molte altre consolazioni , gode 
quella di vedersi triplicate le sue rendite , e 
di risentire così il profitto delle somme anti- 
cipate e consegnate alla Terra , e di avere 
inoltre eccitata la più utile emulazione, nei 
Possessori delle Colline adiacenti ,ai quali ser- 
vendo di stimolo il florido stato- in cui si mo- 
strano le sue pendici all’ occhio dello spetta- 
tore, hanno questi appreso , e dal suo esem- 
pio e dalle sue istruzioni, ad imitarlo con 
aumento notabile di coltivazione. 


4 Se non sdegnassero gli altri sacri Mini, 
stri di fare altrettanto nelle Parrocchie a loro 

confidate, se lo riguardassero uno dei primi 

doveri del loro Ministero, se a quest’effetto 
mettessero a profitto quella venerazione che 
spontanea gli prestano i loro Popoli per istruir- 
gli ed assistergli , quali felici progressi non po- 
trebbero attendersi dalla Toscana Agricoltura? 

E qual mai tempo pili opportuno di que- 
sto in cui per nostra fortuna la moderna le- 
gislazione c’incoraggisce e ci aiuta restituen- 
doci quella libertà che è compatibile con un 
ben costituito governo , e senza la quale tutto 
è languore , l’ Uomo non pensa, 1’ Uomo non 
agisce. 

Rendano i nostri cuori al nostro buon 
Padre più che Sovrano il più sincero tributo 
di riconoscenza per un benefizio che non ha 
l’eguale, e che i nostri Posteri ad una voce 
per confusione di chi noi confessa ravvise- 
ranno tra i più segnalati, fatti all’ Umanità. 

Giunse Leopoldo al Governo della To- 
scana , e vi scorse nella sua politica costitu- 
zione un’ edifizio antichissimo e rovinoso, 
tutto di pezzi di gusto differente, e di di- 
versa età, rotti e strafigurati , e commessi e 
ricommessi nei secoli della Barbarie e dell’ 
ignoranza per servire di tempo in tempo alle 
necessità presènti , onde si è formata una con- 
gèrie di rottami piuttosto che una fabbrica 
regolare. 

Tale era ed è in gran parte ancora la 
pianta di Governo non solo della Toscana, 
di tutta l’Europa, che dopo la rovina 
del Romano Impero , e dopo di aver sofferti 


5 

per lungo tempo i disordini di quella cadente 
Monarchia j si trovò involta nel sistema feu- 
dale portato dalle Genti Settentrionali, che 
divise per tutto e suddivise il Paese in pic- 
colissimi Governi indipendenti, sempre in 
guerra , o in sospetto di guerra con i loro 
vicini , sempre barricati gli uni contro gli 
altri , e obbligati a sacrificare tutti gli oggetti 
della politica alla propria difesa o ai comodi 
della vita militare, e per conseguenza senza 
idea d’ Agricoltura nè di Commercio, e con 
massime totalmente contradittorie alla pro- 
prietà e libertà degli Uomini, non vedendosi 
che in una piccola parte della Nazione un 
Dispotismo indiscreto, e in tutto il rimanen- 
te, e massimamente negli Agricoltori, una 
schiavitù miserabile. 

Non è maraviglia adunque che dalle ne- 
cessità di questi tempi calamitosi nascesse una 
legislazione mostruosa , e distruttiva della vera 
felicità delle Popolazioni. 

Non è gran tempo che queste respirano 
dai legami del Governo feudale che hanno du- 
rato per tanti secoli , i di cui residui non sono 
ancora totalmente aboliti ; nonostante in oggi, 
sotto un Sovrano illuminato , in. uno Stato 
pacifico , ci è lecito sperare tra 1 principali 
frutti della pace che ci auguriamo diuturna, 
una riforma delle antiche massime piu como- 
da ai nostri reciprochi bisogni , che condurrà 
al più alto grado possibile la quiete e 1 °P U ' 


lenza comune . , 

Infatti rivolse fino d’ allora il nostro u n 
Principe tutte le sue premure ad atteiraie 
questa mostruosa mole, e già molti sono gii 


6 

urti che ha sofferti , e già crolla per molte 
partì, ma l’opera non è compita ancora e 
forse lo sarebbe velocemente se le sue bene- 
fiche disposizioni non trovassero un inciampo 
o nella ritrosia che sempre s’incontra nel va- 
riare le antiche opinioni, o nelle false idee 
che ritengliiamo ancora nella nostra felicità! 

Si svolga il prezioso Codice di Leopoldo 
e troveremo non vi esser foglio , dove non sia’ 
restituito a noi qualche ramo di quella libertà 
civile e morale usurpata i'navanti alla nostra 
natura . 

Infatti con quai giuste massime non è stata 
protetta 1 ’ Agricoltura Madre di tutte le Arti 
ed unica sorgente di una solida sussistenza.?’ 

S’ incominciò a gettare i fondamenti della 
di ^ lei prosperità in un tempo che pareva dei 
piu funesti per la nostra Toscana , attese le 
frequenti replicate carestie nelle quali si era 
trovata , e si trova tuttora involta insieme con 
il restante dell’ Italia . 

Ni uno vi e che non si rammenti l’orrido 
spettacolo di questo Paese nella carestia dell’ 
anno 17 4 - I er dir tutto in una parola cessò 
ogni travaglio , e mancò il genere della sussi- 
stenza. I borni e 1 Magazzini pubblici dovet- 
p; °^ ni0 j? partl custodirsi con la forza quali 
danaro alf dlate,percllè 11 Po P oI ° neppure col 
m.VHe l’or lnan ° POteVa portare alle sue fa- 

tp norie in quantltà d’ alimento per 

tenerle in vita , e le persone della CamDaena 

ZZ I f. di dar “> ro inorarono a 
sciami le Città con 1 impronta della morte e 

deU 0 stento nel volto , e incrudelirono il male 
aumentare il bisogno e il C0flsura0 dei 


. . 7 . 

generi; nè il Governo con tutte le immagi- 
nabili premure ed una spesa enorme , potè 
corrispondere alle indigenze dello Stato. 

La carestia che avvenne due anni dopo 
fu tanto più. sensibile e crudele, guanto che 
prossima alla precedente , e senza rammentare 
il quadro di quella dolorosa circostanza, no- 
teremo solo che una pestilente epidemia, con- 
seguenza della fame e del cattivo alimento, 
pose il colmo alla nostra sorte . 

In questo critico punto una carta salutare 
gettando a terra coraggiosamente un infinità dì 
vecchie Leggi e Regolamenti , annunzia la li- 
bera circolazione di tutti i generi di primo ali- 
mento , la rende esente da ogni dazio e ga- 
bella , e concede la libertà ad ognuno di pa- 
nizzare al peso e prezzo che più fosse piaciu- 
to , qualunque genere di Grano , o Biade adat- 
tate alla panizzazione. 

"Noi saremo ingiusti se non confessiamo 
i buoni ed immediati effetti che provammo 
con nostra maraviglia per un si giusto prov- 
vedimento . Tutte le Piazze si viddero ripie- 
ne di pane , e parve che il Popolo facesse a 
gara a somministrarselo a vicenda per ricrearsi 
dai passati disagi ; le Provincie furono dalla 
concorrenza provviste , e la Campagna tornò 
a poco a poco a popolarsi dei suoi abitatori: 
e quello che più è osservabile il Governo eh® 
in quello stato di convulsione fece saviamente 
i più grandiosi sforzi , procurando ancora da 
esteri Paesi denaro e genere di sussistenza, 
trovò dopo il nuovo provvedimento con sua 
maraviglia inutili in gran parte le sue premu- 
ta" Tanto è vero, che le barriere, e tutto il 


3 * . 

sistema della coazione in queste mate ie 
impedisce di scorgere fin dove arrivi l’e- 
stensione del bisogno universale; e cagiona 
poi uno spavento contagioso, ed uno spirito 
d’inerzia che in quello stato di incertezza ag- 
grava il male ancor più di quello che sìa nella 
sua realità . 

Gli anni successivi fino al presente per 
una trista co m binazione non contano veruna 
raccolta piena , e la maggior parte infelici , ina 
peraltro devesi alle giuste massime fin di al- 
lora adottate e perfezionate sempre in pro- 
gresso , se ogni angolo della Toscana è stato 
provvisto dei generi necessari alla sussistenza 
locale, senza restar sottoposto alle rovinose 
conseguenze delle pubbliche provviste , e se i 
Possessori somministrando abbondantemente i 
lavori anno alimentato il Popolo, migliorata 
la Campagna con un notabile aumento , e di 
sementa e di coltivazione , e liberate per sem- 
pre le Città dal tristo spettacolo del 1764. e 
1766. 

Per assicurare la felicità della Toscana 
Agricoltura si è in seguito proceduto a rifor- 
mare le incombenze di un Magistrato, che 
con lo specioso motivo di procurare l’abbon- 
danza del primo alimento al Popolo, si va- 
leva seguendo le antiche regole di mezzi che 

neiló's to^Tr", 0 ,, 1 ,- f ° n,i ~- 

la libera lire™ d r ' 

j.ii j • • , ,, ii dZlone e commercio 


delle produzioni della Terra , anVl^loroUÌ 
bera estrazione per fuori dì Qi- » • VV • 

° ne di strade com °de e pianeggianti; si 


tono notabilmente sgravati i Contadini dalle 
gravezze, e non si lascia di sgravarli ancora 
di più ; si* sono liberati dall’ ingiusto e danno- 
so metodo delle comandate; si è restituita 
alla sussistenza dell’ Uomo colla distruzione 
delle Bandite una riguardevole estensione di 
suolo assegnato inavanti con ingiusta prefe- 
renza alla vita degli animali ed al capric- 
cio dei grandi, si è preso in esame il diritto 
di servitù, elle o sia per il pascolo o per le 
boscaglie , viene riservato in molte parti allo 
Stato sopra i terreni dei privati, come offen- 
sivo dei diritto primitivo di proprietà , di- 
ritto sacrosanto, e che è il gran vincolo della 
società. 

Se si riguarda poi le Arti subalterne , 
quale immenso stuolo di Privative, Appalti 
o Privilegi attenenti a certi corpi o perso- 
ne , non è stato tolto di mezzo , a scapito 
sempre del Regio Erario? Quanti vincoli di 
gabelle, dazi, passi e’ altri aggravi, nemici 
tutti delle Arti e del Commercio, che la li- 
bertà sola e la concorrenza devono e possono 
incoraggire ? 

E sperabile che procedendo con queste 
buone massime si giunga a quel punto di giu- 
sta proporzione tra l’Arte madre e le sue fi- 
glie, che non lasci temere lo sbilancio per una 
parte o per l’ altra , e che risolva il gran prò- 
bletna , quale ha tanto tenuti in sospeso gli 
animi tra Colbert e Salii . 

Questo punto di proporzione si avrà , 
quando dietro a quanto è stato provveduto per 
godetti della Terra, s’induca un illimitata 
mertà nella fabbricazione, trasporto e traf- 


fico* delle manifatture; allora nuli’ altro resta 
da fare , anzi san ' * 1 dannosa sopra tali materie 
qualunque pubblica ingerenza (a) , se si ec- 
cettui quella dell’istruzione e quella della 
protezione contro la frode e l’inganno, che 
male s’appone chi teme dover esser permesso 
ed impunito nella libertà concessa all’Uomo 
d’industriarsi a suo talento (6)1 Nel resto poi 
l’Agricoltura sola dev’ esser quella che deve 


(a) I voti del nostro scrittore sono stati pie- 
namente esauditi con diverse leggi e provvedi- 
menti per i quali oltre la libera circolazione del 
grano, e la libertà di fare e vendere il pane fis- 
sata con legge de 24 Settembre 1767. nello stesso 
anno fu abolito i appalto delle candele di sego e 
permesso a tutti di farle e venderle. Nel 177Z. fu 
permesso erigere conce di pelli e di poi soppresso 
l’appalto delle dette conce, fu altresì permesso 
il lavorìo della cera. Nel 1776- fu concessa lìbera 
introduzione ed estrazione delle lane , e libertà di 
vendere i bozzoli in qualunque luogo dello stato, 

i quali si dovevano per 1’ avanti vendere alla piaz- 
za diFirenze; e di più nel 1778 fu tolta la pri- 
vativa di tessere drappi di seta in Firenze, e con- 
cessa tal facoltà per tutto lo stato; come pure 
con altra legge del 1779 fu resa libera la con- 
trattazione della foglia di moro e dei bozzoli, e 
nel 1781. fu data facoltà d’ introdurre in Firenze 
i drappi lavorati nello stato . 

(Zi) Con legge del J76!) la saviezza di Leopoldo 
provvedde a stabilire un Tribunale per tenere a do- 
vere i fraudolenti nelle arti , avendo aboliti i ma- 
gistrati delle arti, ed eretta la camera o tribù- 
*ale del commercio e manifattura. 


assistere e promuovere le altre arti con pro- 
gressi stabili e non equivoci , e ricevere a vi- 
cenda da quelle quasi in grata benemerenza 
i più rapidi aumenti . 

La materia tanto importante dei pubbli- 
ci tributi è stata in parte già colta nel suo 
punto nel Codice di Leopoldo, e il rimanen- 
te sta tuttora rivolgendosi nella di lui gran 
niente per conciliarla in quanto è possibile 
con il maggior bene di tutti i sudditi (a). 

Si . è dato principio dal torre di mezzo 
l’interesse dei Privati nella percezione delle 
Regie rendite con l’abolizione del loro Ap- 
palto Generale, vocabolo nemico dell’ uma- 
nità, all’effetto di regolare liberamente la 
loro Amministrazione con quelle massime di 
paterna Beneficenza e di solida economia , che 
tendono ad assicurare la loro base con l’ au- 
mento della ricchezza nazionale ; poi si sono 
presi di mira quei Proventi, quelle Gabelle 
e quelle Imposizioni che sono più nocive 
all’industria dei Sudditi e alla riproduzione 
perchè con lungo giro, e con metodo costo- 


la) Si è dato l’ ultima mano a questo articolo 
ton diverse leggi e provvedimenti; perciò, nel 1766 
fu abolita la tassa del bollo o dazio sulla cuoei- 
tura del pane. Con altra legge furono assoluti ì 
contadini dalla tassa del macinato. Nel 177, f a 
tolta la gabella di trasporto da un territorio all’al- 
tro dello stato. Nel 1772. fu tolta la tassa im- 


posta ai venditori di commestibili - . Nel 


abolito li provento di piazza per l’olio, e^tini/* 

S '* -«li 


so, e con reparto ineguale fanno pagare indi, 
rettamente quel tributo che imposto diretta- 
mente potrebb’ essere sempre proporzionato 
alla vera entrata, e potrebbe esigersi con un 
numero tanto minore di Leggi, d’ispettori 
Collettori e di Guardie, e in conseguenza con 
spese molto minori , e con un numero infirii- 
tameiue minore di processi e vessazioni . 

Per fa,r conoscere pienamente la giustez- 
za di quest idea sia permesso di referire ciò 
che avverte un illustre Autore nella sua Ope- 
ra, che ha per titolo Histoire Phitosophique , 
et Politìque des Etablissemens , et da Com- 
merce des Europeéns dar/s les deux Indes , 
Opera che merita la venerazione dell’ Uma- 
nità ci prova con la ragione e con l’esperien- 
za non vi essere altra politica nell’ Universo 
per essere felici, che quella di amarci, assi- 
sterci e riguardarci come membri di una sola 
Famiglia ; dice dunque: 

Mais quelle est dono la forme d’Imposi- 
tiori, la plus propre a concilier les interets 
publics avec les droits des citoyens ? C’ est la 
taxe sur la Terre . Un Irn.pót est une depense 
qui se renouvelle tous les ans pour celai qui 
en est chargè , un impót ne peut dono ótre 
assis , que sur un revenu annue t , car il n’y a 
qu un revenu annuel qui puisse acquiter une 
depense' animelle . Or on ne trouverà jamais 
de Revenu annuel que celui des terres . Il nya 
quelles qui restituent chaque année les avan- 

T ■° ntfa !j e 1 s > et de plus un bene- 
fce don d soil possible de disposer: on com- 

ITo.i T T g £T a suo Pf°nner cette 
‘"'Po, tante venie: De bons esprits la porte- 


i3 

V, ;•/ un jour à la demonstration , et le premier 
gouvernement qui enfaira la base de son ad- 
ministration s’ eleverà necessairement à un de- 
gne de prosperile inconnue à ioutes les na- 
tìons et à tous les siécles. 

Ciocché segue dell’ istesso Autore viene 
poi a giustificare il metodo intrapreso da Leo- 
poldo per giungere al punto ideato piuttosto 
con passi misurati , che con salti pericolosi ; 
soggiunge infatti cosi: 

Peut-étre n’ya-t il en ce moment aucun 
Peuple de V Europe a qui sa situation per- 
mette ce grand changernent . Par- tout. les im- 
positions sont si forte s , les depenses si multi- 
pliées , les besoins si pressans , par - tout le 
Fise est si obéré , qu’une revolution subite 
dans la percepitoli des revenus Publics altere- 
roit infalliblement la confiance , et la felìcité 
des citoyens , mais une politique eclaire'e et 
prevoyante tendra à pas Lents et mesure's vers , . 
un boat si salutane: Elle écartera avec cou- 
rage , et avec prudence tous les obstacles que 
les prejugés , L’ignorance , les interets privés 
pourroient opposer à un sy steme dont les avari- 
tages nous paroissent au dessus de tous les 
calculs . 

L’ imposizione della Terra per essere uti- 
le e giusta, e per poter essere capace di esser 
sostituita a molte attuali imposizioni indiret- 
te , non deve ammettere veruna esenzione , 
ed ogni angolo di terreno deve sopportare 
quella rata proporzionata che richiede la sua 
qualità , ed. attitudine alla reproduzione. E 
'ci abbiamo veduta stabilita da! nostro So- 
dano questa eguaglianza per massima gtne- 


I 


«le* rispetto ai pesi e tributi comunitativi , 
anzi e°ii medesimo con raro esempio ha vo- 
luto sottoporre le vaste sue possessioni airi- 
stesse gravezze prediali che si soffrono dai 
Privati. 

Un altro ramo importante ancora di Go- 
verno farà epoca nel Codice di Leopoldo. Al- 
cuni Magistrati nelle primarie Città montati 
in origine a depressione piuttosto delle Pro- 
vincie, che per la loro felicità, tenevano 
quelle in un abietta tutela , che le avviliva 
ed impoveriva. La più minuta direzione dei 
Patrimoni Comunitativi, il riattamento di un 
fosso, di un argine, di una piccola strada era 
fuori delle loro facoltà, ed il soggetto di un 
processo se avessero ardito di porvi pronto 
riparo. 

Si rompono adesso questi lacci , e si com- 
mette alla cura dei respettivi Abitanti e Co- 
munisti , di provvedere alle cose loro con la 
giusta lusinga che il proprio interesse saprà 
loro suggerire dei partiti più. savi , almeno 
nella sua totalità (come appunto vanno rav- 
visate le cose umane per la loro direzione), 
di quelli che possa immaginare un Magistrato 
lontano , tardo , dispendioso , ed aperto all» 
volte alla cabala e alla corruzione. 

La Popolazione con questi provvedimenti 
deve fare dei progressi significanti , ma è stata 
presa di mira ancora per altri mezzi molto di- 
retti ed efficaci . 

Quanto sarebbe chimerica e tirannica una 
legge agraria, altrettanto conviene impedire, 
per quanto è possibile, salva sempre la giu- 
stizia universale e il diritto di proprietà , 


5 , l5 

; i.a riunione in pochi di molte Possessioni. 

li possessore di lati fonili consuma per la 
sua sussistenza ciocché farebbe sussistere otto , 
o dieci famiglie ; in cui fossero quei fondi di- 
stnbuiti; e benché le sue rendite si suppon- 
gano circolanti , questo circolo peraltro dovre- 
mo convincerci per quanto sforzosi faccia che 
m.u calcolo non renderà mai allo Stato indi- 
rettamente l’equivalente di popolazione che 
direttamente gli toglie. Inoltre comò presu- 
mere nel gran possessore quelle diligenze e 
quella vigilanza che presterà ai suoi fondi chi 
gli ha in vista , e da quelli unicamente ritrar 
deve la precisa e indispensabile sussistenza? 
Finalmente il grosso possessore corre alle Cit- 
tà, e rende tanto piìi vizioso il circolo della 
sua ricchezza; quanto che 1’ allontana dal pun- 
to d’onde ella nasce, e in forza poi di que- 
sto corso rapido e immaturo , insorgono dei 
centri mostruosi , che pongono in perpetuo 
stato di languore la loro circonferenza . 

Dietro a queste considerazioni veggiamo 
noi avere ordinata il Sovrano la vendita o 
allivellazione delle sue molte tenute, che lo 
costituivano uno dei più vasti Possessori del- 
lo Stato, come altresì di quelle dei molti 
Corpi Pupplici e Luoghi Pii sottoposti alla 
sua immediata direzione, ed avere in questa 
operazione tenuta ferma la massima di scio- 
gliere e suddividere i troppo vasti corpi di 
effetti , e di aver data una legale preferenza 
a quelli che dimorando sul luogo fossero cosi 
in grado di trarne maggior profitto per n pri- 
vato e pubblico interesse. _ .... 

In conseguenza ancora di questi principe, 


I, 


dopo essere stati provvisti i Tribunali locali 
di Ministri più idi nei a sodisfare alle incuin- 
b; nze e alla fiducia dei Pop di, si è pensato 
altresì di ampliare la loro giurisdizione o 
piuttosto di restituire quella che il sistema cen- 
trale aveva loro usurpata , e quindi avverta 
che l’Agricoltore e il Proprietario potrà dare 
sfogo ai suoi affari senza allontanarsi dal suo 
fondo ; e con minore incomodo a spesa, e 
che inoltre le persone di qualche intelligenza 
e capacità troveranno nella. Patria , o sia nel 
Patrocinio delle cause, o sia negl’ impieghi 
economici, quegli stabilimenti alla loro sus- 
sistenza , che fin qui anno dovuto andare al- 
trove investigado per non darsi in preda dell’ 
inerzia e della miseria. 

Una legislazione semplice coerente alla 
natura ha una notabile inflenza ancora sulla 
morale di un popolo , perchè và a porre una 
giusta corrispondenza trai delitto e la pena . 

Fin qui si è veduto condannato alle Pri- 
gioni e ai Pubblici lavori , tanto chi rubava o 
uccideva , quanto chi portava al vicino il 
grano o altra merce che gli avanzava : la mi- 
seria e l’infamia perseguitava i secondi non 
meno dei primi; che idea in quest’aspetto 
deve farsi un Popolo della Giustizia univer- 
sale? qnal contradizione non deve scorgere 
tra la Lagge e il sentimento che ciascuno ha 
del delitto ? E che fare in tali circostanze ? Se 
si obbedisce alla Legge , in mezzo ai vincoli 
che ci circondano siamo poveri e infelici; 
se vogliamo porci in attività , eccoci in ne- 
cessità di usar la frode e l'inganno, e ripe- 
teremo dalla Legge questa bella scuola di 


Se ^^ er5 j Praticata in principio 
3 5* 'i er se medesimi indifferenti , non 
Zi t ‘T 1 6 attesa ! a malizia dell’ umana na- 

a‘la £ r r- *1^° a11 ’ ouore » «Ha roba, 
•i , e * Cittadini: ma se la pubblica vi- 
G lanza elude quella del Cittadino industric- 
’ e ° \ nvo ‘ ve n .ei lacci penali ecco un al- 
ra voragine , ed il più delle volte ne succede 

miseria , infamia, avvilimento, e quindi pros- 
simo il delitto . 


Quando la Legge in uno Stato ben Tego- 
lato perseguita unicamente ciò die è delitto, 
può riguardarsi molto savia l’abolizione dell’ 
asilo, perché l’Uomo di corrotti costumi si 
astiene dal male oprare nella disperazione di 
andarne impunito. E questo è uno dei prov- 
vedimenti utilmente introdotti in Toscana 
dopo che le diverse massime di Governo ren- 
dono impossibile , o raro il caso che 1’ Uomo 
industrioso possa perdere così lo scampo alla 
pena dettata da qualche barbara Legge. 

Ed in fatti mercè le Benefiche cure del 
nostro Sovrano possiamo francamente asseri- 
re godersi in Toscana , se si abbia rapporto 
ad ogni altro Stato civilizzato, molta tran- 
quillità, e rari essere i delinquenti, i quali 
poi con pene miti , ma pronte si cerca piut- 
tosto dirigere al bene oprare ; e restituirgli 
corretti alia loro Famiglia ed alla Patria , che 


avvilirli o distruggerli. , 

La buona morale in un Popolo dev es 
sere promossa e risvegliata per molte P a * » 
ma una delle più importanti si è que » , 

il Sovrano si mostri integerrimo „ 

della pubblica fede , e alla occorrenze con 


. 

esempi grandi e luminosi nepalesi la stima ® 
la venerazione . Questa verità che l’adulazio- 
ne impedisce molte volte di far sentire ai 
Principi, ci chiama a ricordare ciò che a glo- 
ria del vero sta scritto nel nostro Codice su 
tal proposito . 

Vegliava in Toscana una massima per 
cui si dichiaravano prescritti e devoluti a pro- 
fitto dello Stato quei luoghi di Monte dei 
quali i Possessori non fossero stati solleciti di 
ripetere 1 frutti dentro un tempo determina- 
to; Questa massima si trova nel Codice con- 
dannata , e si vuole che ciascheduno sia per- 
petuamente sicuro nel possesso di quei Capi- 
tali dei quali un Magistrato a nome dello 
Stato si è dichiarato debitore con un docu- 
mento che consegna , e che deve essere sacro- 
santo ed inviolabile . 

Se fosse qui luogo a proposito meritereb- 
bero di esser rammentate, ed esigere la no- 
stra riconoscenza tutte le altre massime le 
quali benché non scritte nel Codice lo sono 
peraltro nel cuore di Leopoldo , che le applica 
al Governo dei suo Popoli , fra le quali non 
devesi omettere il discredito del lusso con 
l’esempio piuttosto , che con la Legge ; Il favo- 
re, e la libertà accordata alla stampa, orga- 
no della verità e animatrice della vera Filo- 
sofia; la delicata e saggia avvertenza di con- 
sultare spesse volte, o in una forma o nell’ 
altra il genio e i lumi della Nazione o dei 
Popoli dell’interesse dei quali si tratti, prima 
di procedere a qualche nuovo provvedimento; 
la preferenza nel dubbio della Causa dei Pri- 
vati a quella del Fisco; il silenzio imposto 




olia superstizione , die sotto il titolo il più sa- 
crosanto diviene il flagello dell’ Umanità . Fi- 
nalmente la delazione , mezzo tanto equivoco 
per investigai il delitto , ma certamente per- 
nicioso se possa impunemente comprendere il 
falso , come il vero , repressa e punita nei 
Calunniatori offerti, con l’applauso universa- 
le e dietro all’esempio dei migliori Principi 
che rammenti l’antica e moderna istoria, ali’ 
odio ed al disprezzo pubblico . 

Ecco P idea e io spirito delia nostra legi- 
slazione , dalla quale , se vogliamo rendere 
giustizia al vero, dobbiamo noi repetere i no- 
stri progressi verso una maggior prosperità , 
e alla quale specialmente siamo debitori che 
la Toscana nonostante i continui rigori della 
natura non solo è potuta risorgere da quello 
stato di languore in cui era caduta , ma dà an- 
cora dei chiari contrassegni di vigore non or- 
dinario nell’impiego che vedesi progressiva- 
mente fare delle Persone e del danaro verso 
P Agricoltura , e le fabbriche che sono ia causa 
e l’effetto insieme di una solida e permanen- 
te ricchezza di uno Stato. 

Ma sebbene molto dobbiamo alla nuova 
legislazione fu detto per altro inavanti che 
P opera non era ancor compita , e si torna a- 
desso a ripeterlo con sicurezza , perchè il si- 
lenzio inopportuno e P adulazione debbono 
bandirsi sotto il Governo dei buoni Principi* 

Vegliano infatti ad alcuni rapporti le bar- 
bere ancora tra un Borgo e l’altro, P una e 
^ , a hra Città. Esistono Tribunali che spioneg- 
giano gli Atti , ed i Contratti Umani per sot- 
oporgli a un Dazio pernicioso , piccoli oggetti 


• «lei Principe , ma di somma irti? 
r“, r Jfp e ì Pubblico iìlaqueato , che mette 

portanza P e • le redenzioni pubbliche 

«‘segrete la sussistenza di chi deve spioneg- 
• In e mette in conto oltre molti a tri gravi 
Sii quello gravissimo che l’ Agricoltura no ; 
stra risente dall’ incagliata contrattazione dei 
fondi, dei qual, si perde cosi , e nella stima 
enei frutto, quel notabile aumento che è il 
resultato della maggiore possibile liberta che 
si abbia di contrattarli . Non è venuto ancora 
il fortunato momento di liberare molte 1 ro- 
vincie da un Appaltatore, il più delle volte 
un tiranno , che vende loro le carni , il pui 
necessario alimento dopo il pane, senza alcun 
timore di quella concorrenza che unicamente 
può tenere a freno l’avidità dei venditori (a). 
Gli antichi estimi , o addecimazioni dei fondi 
troppa vecchie per esser giuste, e fatte inoltre 
con massime fallaci e difformi , servono di 
norma ad una gran parte delie nostre impo- 
sizioni . Quanti sono i Borghi e i Castelli , 


(a) Gl’ Appalti d’ ogni sorte erano tolti già con 
molte leggi quando Leopoldo partì dalla Toscaua, 
cioè nel 1767. l’appalto del sego e candele. 
Liei 1768. nell abolir ì ufizio delia grascia fu tolto 
1 appalto delle frattaglie, dell’acqua vite e rosoli 5 
e del pan fine. Nel 1776 quello delle conce, 
nel J 777 * u a h»lita la privativa della pesca io 
livorno. resa libera la vendita del tabacco e nel 
i ? 83 . fu concessa a tutti la facoltà di coltivarlo 
manipolato e venderlo. Nel 11772 f u permesso il 
lavoro della cera e nei i ? 83 . f u abolito la priva- 
tiva della fabbrica de vetri. 


1 


21 

ta nti sono gli Statuti vegliatiti che ad altro 
non servono che a rendere enimmatica la tor- 
ma e la regola dei giudizi , e che tolte alcune 
ben poche circostanze locali potrebbero levarsi 
tutti di mezzo , e ricomporsi in uno Statuto 
solo ed uniforme ; Una consimile difformità si 
scorge ancora rispetto ai pesi e misure con 
grave incomodo del commercio (a) - Si reputa 
infine il sale fra le gelose regalie dello Stato ? 
e mentre è di tanta necessità per gli Uomini 
e per gli animali , si vende a un prezzo che 
eccede le forze del Popolo, il quale poi vuol 
la Legge che debba render conto con la sua 
vita delle trasgressioni ; Legge funesta dalla 
quale prima del felice Governo di Leopoldo s 
reclama lo Stato tanti Cittadini perduti ^ di- 
spersi ed abbandonati (6) . 


(à) Questi abusi sono stati tolti per la massi- 
ma parte, con la logge del i 3 . Marzo 1781, che 
fissa una misura universale nel braccio fiorentino, 
con quella de 7. Luglio 1777, che stabilisce un 
assortimento di campioni di pesi e misure da con- 
servarsi nei Tribunali presso giusdicenti e Com- 
missarj regolando il peso delle stadere e bilance 
con una stadera pubblica, dove ciascuno possa 
vedere se sia stato leso dal venditore , e con l’al- 
tra degl’ ir. Luglio 178 a. che rende uniformi i 
pesi e misure per tutto lo stato. 

H) Il prezzo del sale, che era a soldi 6. fu 

* motto da Leopoldo circa la metà cioè a soldi 3 4. 
cesi terminarono tutti i contrabbandi , i processi 
hi VeS ] Sa7 ^° n * * c ^e quotidianamente occupavano i tri* 
queU e v ‘^ e c ^ e il regio erario non sofferse 
«scapito che tanti, contrarj alle innovazioni 


Queste ed altre parti della macchina 
3 truosa esistono ancora , ma il grande Archi- 
tetto con la sua penna illuminata e felice ne 
sta preparando la rovina per sostituire a quel- 
la un altra macchina che dietro alle Leggi 
della natura si presenti all’ occhio dell’ osserva- 
tore solida , semplice ed uniforme (a) . 

Un opera cosi immortale , qual’ atto di 
gratitudine corrispondente potrà esiger da noi? 

I nostri cuori gli prodigheranno con verità il 
pili dolce titolo che l’adulazione abbia saputo 
immaginare , e che forse meritamente i Chinesi 
adattano al loro Sovrano: Leopoldo sarà detto 
il Gran Padre dei .suoi Popoli. 

Ma se un perdonabile trasporto pel bene 
dell’umanità può inoltrare le nostre viste nei 
secoli avvenire, chi sà che l’universo non si 
riconosca in dovere di tributargli una simile 
riconoscenza ? 

Tempo verrà che dopo aver conciliati e 
identificati gl’ interessi del Sovrano e dei Sud- 
diti , e formata di una Nazione una Famiglia, 
i lumi e 1’ esperienze ci convinceranno , che 


s’ imaginavano , ma anzi vi guadagnò non poco 
con la legge sopraccitata del 1 788. 

(al La veccnia macchina che qui accennai! dotto 
autore fu quasi distrutta per l’ intero da Leopoldo, 
come può rilevarsi da tutte le leggi pubblicate do- 
po l’anno 1775. in cui scriveva l’autore della pre- 
fazione^ e vaglia per tutte la Filosofica e vera- 
mente Filantropica riforma del Codice Criminal® 
pubblicata il So. Novembre 1788. che destò 1’ 
ammirazione e l’applauso dell® più culto nazioni 
d’Europa . 


*7 

grt ftf*» nazione non è che una parte Sella fa- 
nugli* un: tersile , che questa gran famiglia è 
insieme vincolata pi' Commercio col quale i 
lumi si diffondono, i bisogni _son riparati, i 
coni -di sodisfatti , e migliorata insomma la no- 
stra condizione ; che questo vincolo dei Com- 
mercio non è in. sostanza che una permuta , 
e die non può sottoporsi agli umani regola- 
menti, perchè l’esclusione di una parte delia 
famiglia tende certamente a illanguidire la par- 
te esclusa , ma prepara sordamente peraltro Ja 
rovina della preferita ; che in somma l’Ame- 
ricano , 1’ Affricano , l’ Asiatico saranno assunti 
al grado di nostri fratelli, d’onde 1’ avarizia e 
la crudeltà gli hanno allontanati , e „ rme nei 
Suoi voti per 1’ umanità si esprime il di lei be- 
nemerito Autore dell’Istoria Filosofica e Po- 
litica sopraccitata, non si distingueranno que- 
gli da noi , che per la differenza del loro colore » 
A questa grand’ Epoca l’umanità volgen- 
do indietro le sue viste , fisserà i suoi sguardi 
nella memoria di Leopoldo , e in quella formi 
che venera adesso il nome dei Galilei dei 
Cartesi , dei Lork , dei Newton , dei Monte- 
squieu , dai quali riconosce il già perduto uso 
della retta ragione , dovrà un giorno venerar® 
e ascrivere tra i suoi più grandi benefattori il 
nostro Regnante Sovrano che il primo addi- 
tile coi suo esempio come farne 1’ applicazio- 
ne alla vera nostra felicità. 

f Questi voti pel pubblico bene non sono 
a ° ■' irr * sn ci quanto possono a prima vista 
§P anr , e ‘. U| } Régno potente a cui siamo de- 
jjA 11 «Pnmi lumi sopra la scienza econo- 
- a , tace qualche sforzo per adattarli alla 


sua legislazione , ma prevalse la cabala ed li 
r^jro. Qualche savio provvedimento contra- 
riato da! Governo medesimo e dal più possen- 
te partito del Regno , non seguitato da altri 
provvedimenti che erano necessari , non pro- 
dusse l’effetto che si sperava , ed in questa par- 
te ricadde il Regno nel suo letargo , anzi pia- 
cque ai molti nemici di queste nuove massime 
di avere un esempio così luminoso da portare 
in trionfo per divulgarne la loro fallacia. 

Qui è da ammirarsi la fermezza e costan- 
za di alcuni saggi ed illuminati Cittadini di 
quel Regno, i quali nonostante il pericolo a 
cui si esponevano nell’ impugnare le massime 
del partito dominante , proseguirono ad istrui- 
re i Principi e i popoli sopra i veri loro inte- 
ressi .finché scossero 1’ animo di Leopoldo, che 
solo in quest’ angolo dell’universo ardì immagi- 
nare , e con spirito di ordine e di sistema intra- 
prendere efficacemente la sua felice legislazione. 

Allora fu che la Toscana , qual Creta sotto 
il suo Minos, fu presa in osservazione da quei 
medesimi Filosofi che l’avevano illuminata; 
fu da loro studiata e ammirata la nuova legi- 
slazione che di tempo in tempo compariva 
alla luce, e per segrete corrispondenze vol- 
lero conoscer l’ influenza che ella possa avere 
nell’ applicazione che se ne faccia al Governo 
di un Popolo, e come regolarlo nell urto eha 
alcune classi di quello devono risentire , ulto 
già previsto, ma inevitabile nella prima et a 
di una si importante rivoluzione. . 

Per una fortunata combinazione alcuni a 
questi benemeriti dell’ umanità si veggono po- 
sti alle redini del Regno , che un Giovati 


z5 

principe gli ha confidate con quella fiducia 
che era necessaria per si grande intrapresa ; ed 
animati questi dal nostro esempio, si veggono 
aver già posta coraggiosamente la mano all’ 
opera con tutta la salacità e maturità degna 
dei loro lumi eminenti. 

Questo Regno , la Francia in fine , se sotto 
il grande Enrico ed il suo amico Sull! per- 
suaso di questi principi piti dal suo buon sen- 
so , che da un esame filosofico , potè nel breve 
corso di dieci anni da uno stato di estremo 
languore ascendere ad una felicità senza esem- 
pio , e divenire l’arbitra degl’interessi d’Eu- 
ropa, quali progressi non è da prevedersi cbe 
sarà per fare adesso mentre non uno ma moki 
Sulll Filosofi si danno la mano nel suo Go- 
verno, e mentre trovano la nazione già da essi 
medesimi illuminata , istruita e convinta? 

Chi sa che l’apprensione di un disequili- 
brio negli affari di Europa non scuota un gior- 
no gli altri Stati ancora , e gli obblighi a porr© 
aneli’ essi la mano alla grand’ opera ; onde a 
questo sentimento si debba ciò che piacereb- 
be di riconoscer piuttosto da qualche altro 
sentimento piò degno e piò glorioso pel cuore 
umano ? 

Voglia il Cielo che in qualunque forma, 
pur s’adempiano i nostri voti pel bene dell’ 
umanità; ma mentre se ne sta attendendo 
dalle felici combinazioni la loro maturità , la 
Toscana goderà certamente gli effetti di una 
si prudente legislazione, con un aumento di 
popolazione proporzionato alle benefiche mire 
nei suo legislatore , e la cultura delie nostre 
campagne darà in conseguenza quel maggior 


frutto di cui esse sono capaci, e ciò tanto pi^ 
prontamente , quanto migliore sarà il numero 
delle persone illuminate ed esperte che si pren- 
deranno la cura d’istruire, e con l’esempio e 
con la Voce e con i buoni libri , i nostri Agri- 
coltori , i nostri Fattori ed i nostri Proprie- 
tari; che perciò rivolgendoci oramai al buon 
Paroco Autore di questo utile libretto , ci pro- 
testeremo grati al suo zelo per aver con i suoi 
insegnamenti contribuito per quanto poteva a 
perfezionare la nostra Agricoltura, e a stabi- 
lire più. prontamente elle sia possibile la più 
vera grandezza, e la più solida prosperità della 
nostra Patria (a) . 


(a) Gl’augurj del nostro autore verso la To- 
scana si sono avverati, e questa piccola provincia 
mercè i progressi dell’ agricoltura e del commer- 
cio ha potuto resistere colle sue ricchezze alia 
enormi spese, e imposizioni che l’hanno aggravata 
per diverse circostanze ; ed è forse la sola dove non 
siamo stati necessitati ad introdurre la carta mo- 
netata . Le vicende politiche poi che si sono tanto 
sentite in Toscana dopo il regno di Leopoldo, 
ed anche le forti imposizioni sopradette hanno 
per altra parte prodotto un buon effetto; poiché 
dei comodi proprietari hanno veduto il bisogno 
di megliorare la coltivazione dei propri terreni, 
e rimpatriati, o accostumatasi più di prima a vi- 
vere in campagna, con i propri talenti e con lo 
cognizioni acquistate da alcuni libri di agricoltu- 
ra , e di altre scienze correlative, che in maggior 
numero escono giornalmente, si sono applicati a 
fare delle migliori coltivazioni, a tentare nuovi 
metodi e a coltivare nuove piante; cosichè molto 
va acquistando e molti luoghi incolti una volta 

sono ridotti oramai campagne fruttifere a ridenti. 


A! NUOVI P A HOC HI 


.E 

A CHI LEGGE 


i er quella poca pratica che ho della cam- 
pagna e dell’ agricoltura , mi è accaduto co- 
noscere , che alla decadenza di quest’arte spes- 
so vi ha che fare il mal governo de’ Padroni 
verso dei loro lavoratori o Contadini , e ciò 
che mi da pena si è che fra tanti Reverendi Pa- 
ro chi , (i) i quali non hanno altra rendita, che 


(c) L’agricoltura protetta dalle Leggi del savio 
Granduca Leopoldo, dovea riguardarsi dai Posses- 
sori come Fonte perenne di felicità per tutta la 
Toscana; in conseguenza dovevano i medesimi pro- 
fittare delie Leggi , od ingrandirla al possibile, 
così esigendo il proprio interesse : dovevano aver 
la cura di migliorarla , di togliere i pregiudizi che 
pur troppo regnano nei Contadini , ed irrstruirli. 
Egli è per altro vero , che bisognava , che essi pure 
studiassero quest’ Arte che è la nutrice in generale 
«o! maggior impegno per porsi in grado di correg- 
gere i medesimi . 

Esaminando la ragione per cui l’accorto Par- 
roco Samminiatese invita i Parrochi tutti a stu- 
diare quest’ Arte e ad insegnarla ai Contadini , 
con le parole , e con l’esempio, nasce certamente 
dall’ aver conosciuta l’imperizia nei medesimi, o 


quella , che ritraggono dalle terre della loro 
Chiesa, fra tanti dico ve ne sono alcuni., che 
per non intendersi del buon governo de’ loro 
Contadini , nè dell ’ Agricoltura , riducono le 
loro rendite assai meschine, e le loro Chiese 
in pessimo stato ; quello poi che più mi afflig- 
ge si è , che ne risente grave incomodo il pub- 
plico , ed il popolo tutto è oppresso da con- 
tribuzioni , o da questue importune per man- 
tenere la Chiesa ed il Paro co , o è male as- 
sistito il popolo nelle cose che riguardano la 
Religione e il Dìvin Culto . 

Essendomi per tanto avvenuto di operar 
tutto all’ opposto di tali P avochi , e di ottene- 
re il fine bramato , cioè di ridar V entrate di 
mia Chiesa ben sufficienti ( dopo averle ritro- 
vate assai scarse ) per la continua applicazio- 
ne all’ Agricoltura nello spazio di tre lustri . 
Ora non mi è alcuna cosa più a cuore , che di 
comunicare agli altri Padroni Parochi quei 
regolamenti da me tenuti, praticati e cono- 
sciuti utili . Mentre affine di rimettere in buo- 
no stato molte Parrocchie , altro non manca 
loro se non che vogliano porre in pratica ciò , 
che per suo vantaggio metto loro in veduta, e 
si liberino da’ troppo vili pregiudizi consisten- 
ti in credere fi come alcuni fi) che per motivo , 
che servono V Altare , s’ appartenga loro il vi- 
vere dell’altare una vita affatto oziosa, o che 
per aver la necessaria provvisione , il mezzo 


deve riflettersi, che giova che i Parrochi siano in- 
struiti in dett’ Arte , non solo per insegnarla, tna 
ancora per instriure i medesimi sopra i loro do- 
veri, e sopra gli errori delle loro coscienze 


2 9 

•ria di moltiplicare le odiose questue, le vigo- 
rose esazioni di quarte , il trascurare il pro- 
prio dovere , per lucrar lemosine abbondanti 
di Messe , e fare altre cose non proprie alloro 
stalo. 

Eccovi per tanto stimatissimi Parochi tutto 
il comodo di vedere , per così dire , in una sola 
occhiata tutti quei regolamenti di buona eco- 
nomia prediale per voi al sommo necessaria , 
e che io o avuto in grazia C apprendere con 
grave incomodo da lunghe ed infinite espe- 
rienze , osservazioni , fatiche , spese o consigli 
de’ più periti . 

Era già la mia intenzione diretta solo a 
lasciar con questi scritti qualche ut il notizia 
a’ miei successori , ma vinto dal consiglio di 
alcuni amici e Padroni che si compiacquero 
leggerli , alla meglio li ripulii nel modo in 
cui sono. 

Se avete alle mani qualche autore trat- 
tante di agricoltura , quando non troviate le 
sue regole alle mie conformi: non siate subito 
facili a disprezzarmi ; perchè molto di ciò 
che scrivo , è adattato al luogo ; come sono 
li statuti locali , e solo per altri luoghi sono 
ottimi i contrari insegnamenti. Per esempio 
io approvo la ponitura degli Olmi per Piop- 
pi alle Viti ; i più li disapprovano ; ma io 
scrìvo nell ’ agro Samminiatese , dove il cli- 
ma è troppo arido , e non vi piove che di 
rado nell’ estate ; ora se non ci fosse la/oglra 
degli Olmi per alimentare le bestie, non si 
avrebbe in alcuni anni con che sostentarle, 
mentre ì pioppi o stucchi ne prò ucono po 
diissima. Ciò basti sol per avvertimento in 


/ 


tonte altre occasioni in cui sarò differente 
dagli altri • 

Se il clima e la terra fossero da pertutla 
° ristessi , non occorrerebbe , che un sol libro 
d" agricoltura . Ma siccome la cosa va incre-, 
dibilmente all' opposto , ogni territorio richie- 
derebbe un libro locale in molte cose differente 
dagli altri; l’ esperiènza sopra di ciò fa ve- 
dere cose sorprendenti . 

Ora avendo scritto pel territorio Sam- 
vi ini atese , almeno per ciò che riguarda il mec- 
canismo dell'agricoltura, o sia la pratica, 
che maraviglia sì è che io non abbia seguito 
in tutto e pertutto gl' insegnamenti degli altri 
scrittori ? Il suolo del Samminiatese , come 
agii’ un sà è pèr la maggior parte troppo ari- 
do , renoso, scarso di boscaglie, magro ; e per 
riguardo al clima, è troppo ventilato, non 
bagnato che di rado nell'estate dalle piogge , 
e percosso frequentemente con grave danno 
delle piante da' venti occidentali , che abbru- 
ciano ■ Non potevo dunque in tutto accomo- 
darmi a quanto scrive il Trinci Pistoiese , un 
Padovano , o un Milanese, mentre in tal luo- 
ghi le terre e il clima son tanto diversi . 

Ma vada la cosa come si vuole , mentre 
l esperienza vi faccia conoscere esser meglio at- 
tenervi ad altro parere diverso dal mio , di 
buona voglia io ve l accordio , mentre non al- 
tro da voi gradisco , se non che vi esercitate 
nell agi icoltui a , nel che, se vi piaccia , po- 
tete farvi di me maestri con vostro vantag- 
gio ecl utile de' vostri popolani . Quando io 
ottenga questo , son ben contento, che gettiate 
nel fuoco i miei scritti. 


Zi 

Avverto però che quantunque io abbia 
avuta la principal mira a giovare a* Paro chi , 
e particolarmente a quelli che di fresco han- 
no ottenute le Parrocchie in Campagna , tul - 
ta+’olta non ho perso di vista ogni altro Pa- 
drone di effetti , mentre conviene a tutti at- 
tendere a quest* arte tanto necessaria , come 
proverò a suo luogo, e sarebbe oramai tem- 
po , che sopra di questa ogni ceto di persone 
uscisse d’inganno, rammemorandosi il detto 
del più savio di tutti gli Uomini. 

Nec oderis laboriosa opera et rusticatio- 
nem Creatam a Domino. 



CAPITOLO PRIMO 


Avvisi generali a’ Padroni dei Poderi - 


TS^on è tanto cosa facile e fuori cFogni 
pericolo il farla da Padrone di Poderi e di 
effetti, quanto alcuno malamente pensa. Im- 
perocché il governo de’ Contadini è gover- 
no, dirò così, in piccolo come gli altri go- 
verni, ne’ quali si ricerca amore al giusto, 
disinteresse , carità , discrezione, prudenza ec., 
e solo si può dire che differisca in questo, 
cioè che se negli altri governi , v. gr„ dì una 
Comunità , o nella soprintendenza di una qual- 
che opera pubblica o privata, colui che ma- 
lamente governa , può esser gastigato ; nel go- 
verno de’ proprj Contadini , quantunque il 
Padrone pessimamente si dipòrti, non è sot- 
toposto a verun gastigo , nè a correzione ; non 
essendovi luogo , nè Tribunale a cui il po- 
vero Contadino dal Padrone oppresso, possa 
rare il minimo risentimento , convenendo ben 
spesso a molti de’ Contadini aggravati a tor- 
°’ so .° servirsi del privilegio chiamato da 
n antico, unico de’ poveri , che è di essere 
Percossi e tacere. ' 


E però da 




-I i • « r v ex urs 

il quale ignora i buoni 
verno sopra de’ suoi 1 
mente si tira addosso , 


i principi di retto Ro ' 
lavoratori, inevitabil 


' . A 1 ^ E Ul piu 

tali pene si estendono a tanto, che mancali- 
do 1 entrate degli effetti , manca a’ Padroni 
il proprio , conveniente e necessario mante- 
nimento (i). 

Accade però frequentemente , che simili 
Padroni dopo essersi tirati sopra di loro le 
sopraddette disavventure , si lusingano non 
avervi veruna colpa , anzi ad ogni altro vo- 
gliono , elle sia imputata la colpa , fuori che 
a loro stessi . E di qui ne segue , che non 
conoscendo mai essi la causa delle loro scia- 
gure , che è la di loro pessima condotta e 
cattivo governo sopra de’ loro Contadini , 
niente pensano a porre qualche rimedio a’ 

Pl0f> AiFme però di evitare tali disavventure, 


< 

comunemente rovina 



il Podere, il Padrone, e sa 


3 

lavorio i Padroni contenersi verso de’ loro 
ì;i>nta clini crine Pa J ri , o piuttosto come Pa- 
rili grandi , mentre ( se mi è lecito un riflesso ) 
quella parola , Padrone, secondo P uso di fa- 
vellare pili volgare, pare significhi un vostro 
maggiore di un Patire. Deve pertanto^ un 
buon Padrone diportarsi verso de’ suoi Con- 
tadini come gran Padre, amandoli quasi co- 
me figli , e contenendosi secondo alcune re- 
gole elle anderò qui notando , imparate e 
conosciute utilissime dall’esperienza. 

CAPITOLO ii. 

Come deca contenersi il Padrone verso dei 
Contadini troppo dalla povertà oppressi . 

Occorrendo che un Padrone si trovi qual- 
che Contadino troppo dalla povertà oppres- 
so come inoggi frequentemente accade, de- 
ves’i dall’istesso Padrone provvedere non soio 
del necessario per vivere, ma ancora degli 
arnesi ed istrumeiiti per lavorare il terreno. 
In tal modo si pratica in tutti quei luoghi 
dove s’introducono nuove colonie di conta- 
dini: e non deve farsi diversamente da’ Pa- 
droni, quando la necessità de’ medesimi Con- 
tadini ciò richiede . 

Nel secolo presente si son ridotte infinite 
famiglie di Contadini in tanta deplorabile po- 
vertà , che non possono in verun modo eser- 
citare la loro arte, se per qualche anno non 
vengano da’ Padroni soccorsi del necessario . 
Non voglio già dire , che devasi ad essi tutto 


-3 mare , o dar per carità , poiché il mr ciò non 
«uebbe troppo secondo la buona economìa 0 
politica ; ma il Padrone quello che ha datola 
uno , o due anni , può farselo restituire a poco 
per volta , nel corso di otto o dieci anni, es- 
sendo cosa ben giusta che le famiglie , allorché 
son risorte dall’ estreme miserie , rimborsino 
il Padrone , il quale deve contentarsi della 
sorte data loro, e non deve mai esigere di 
più, se non. vuol vedere il Contadino ricaduto 
nelle prime angustie e miserie. 

Si sà pure da chi ò pratico ancor medio- 
cremente dèlie Istorie degli anticm costumi, 
che da per se stessi una volta i Padroni lavo- 
ravano le terre , dipoi ( benché con gran sca- 
pito delle Repubbliche) esentandosene essi Pa- 
droni , furono sostituiti da’ medesimi li schiavi 
ed i servi nell’ opere più laboriose. Ora non 
è da porsi in dubbio che i Padroni non des- 
sero ad essi , e gli alimenti e gli arnesi , e per 
fino il vestito.. E di tutto ciò devonsi provve- 
dere i contadini mezz'aioli , se ne hanno biso- 
gno, particolarmente ne’ primi anni , ne’ quali 
si prendono a lavorare i Poderi , e dipoi noti 
devono stare troppo attaccati i Padroni alla 
regola della metà indifferentemente per ogni 
luogo e tempo , ma bensì alla regola di l ascia . r . e 
ad essi tanto quanto si ricerca per vivere; dal a 
qual regola non devon mai dipartirsi partico^ 
lambente , quando vedono e sanno , che i^ oa 0 
tadini non mancano ai loro doveri, e l ann 
siò che possono nel loro mestiere . 


5 


CAPITOLO III. 

De danni che seguono dal non provvedersi dai 
Padroni il Contadino bisognoso . 

Se un Padrone sia ostinato in negare i prov- 
vedimenti al suo Contadino bisognoso , certo 
si è, che le sue terre non saranno lavorate, 
e-non lavorandosi , quantunque il Padrone in- 
colpi il Contadino della mancanza del frutto 
e de’ prodotti , esso e non il Contadino ne sof- 
frirà il maggiore scapito. Il Contadino soffrirà, 
per un anno lo scapito , benclre ancora in 
quell’anno vorrà vivere a scapito del Padro- 
ne , e non potendo far altro si prenderà tutto 
quel 'poco, che rende il Podere (a), ma il 
Padrone soffriranne gran scapito per molti 
anni ; poiché dal terreno insalvatichito e reso 
sterile e rovinato dall’ acque male indirizzate, 
dal bestiame mal condotto , e dalle piante gua- 
state colle cattive potature , non trarrà se non 


(a) Il Contadino che non trova il suo sosten- 
tamento nel Podere, o che non è ajutato dal Pa- 
drone nei suoi bisogni, trova altri mezzi di gua- 
dagno; va a opera fa il vetturale, fa i bucati per 
diversi; di qui ne segue che non lavora a tempo, 
ò male il Podere, debilita e rovina le bestie, con- 
suma il bosco, le legne del Padrone; in una pa- 
rola vive nel Podere come un pigionale, o un nt- 
tuario a solo interesse proprio e a carico del Pa- 
drone, perde l’ affezione, alla coltivazione, diventa 
inquieto vagabondo rissoso ingordo . 


. ta . 0 frutto; e non prima lo trarrà clig. 
® 1,e 'guanti anni; e dopo grave stesa p<,t rJl 
ridur 1 -» 11 Podere fruttifero e nel pnstrno sta- 

IO ^ |1 Contadino , dissi, soffrirà per un anno.. 

10 scanno del frutto del Podere , per m n averlo 
lavorato, poiché dopo un anno si provvedrà 
j : a ] tr0 Podere e di altro miglior I ad ronca,. 
Ma frattanto il Padrone del Podere rovinato 
e eua«ro,non credasi poterlo mai allogare ad 

un h u dii Contadino , anzi assicurar si può di 
ritrovarne un peggiore; e perchè sarà quasi 
forzato a disfarsi anche di questo , la cosa an- 
drà tanto avanti , che ridurrà le sue finanze ln 

uno stato molto, deplorabile. 

L’esperienza di tutte le cose maestra, ci 
fa vedere di continuo, quel Padrone , che per 
bisogno, o per avarizia 0 per trascuratezza 
de’ Fattori non provvede a bisogni del Conta- 
dino invece d’aumentare le sue rendite , le 
riduce quasi al niente, e fa diventare 1 suoi 
Contadini ladri veri e devastatori de iode- 

11 ^ Una tale trascuratezza o sia errore de’ Pa- 
droni di non provvedere i Contadini , accade 


(i) Non deve mii aggravarsi il Contadino 
Padrone: è consentaneo all’ equità il soceorer 0 , 
ma quando non manca ai doveri inerenti 
cietà colonica, e quando si conosce che non a s 

(a) È necessario soccorrere i Contadini atica 
nel caso che il Padrone li abbia riconosciuti ° 
tì vi per le ragioni che l’Autore adduce, 
vanno tenuti, che quando mutino costumi» 


troppo spesso anche fra i Parochi , e partico- 
larmente ne’ primi anni del loro Ufizio, cosa 
che producendo i sopraddetti effetti, produce 
ancora , per conseguenza un orribile decaden- 
za del Divin Culto: forse ciò più di rado ac- 
cederebbe , se, come dirò altrove, ancora i 
giovani die si allevano per le Parrocchie , 
s’ istruissero ne’ principi della buona prediale 
economia , e ricevessero qualche lezione d’ agri- 
coltura . 

Non devo tralasciar qui di accennare , che 
mentre il Padrone ajuta e soccorre di tutto il 
suo Contadino, neU’istesso tempo deve tro- 
vare il modo di non lasciarlo caricare di grosso 
debito, facendogliene scontare con lavori o in 
altro modo, poiché il Contadino troppo di de- 
bito aggravato perde il coraggio, e si rende 
meno industrioso, perchè sempre riflette che 
quantunque molto raccolga o guadagni, niente 
li verrà nelle mani , e tutto dovrà dare al Pa- 
drone per soddisfare al suo debito. 

CAPITOLO IV. 

Prèndere a credenza è la rovina 
de’ Contadini • 

■Quanto importi che i Padroni procurino che 
i loro Contadini evitino il prendere a cre- 
denza , si può ponderare dagli effetti, che 
andrò qui notando. E primieramente è da 
sapersi . che per i poveri Contadini la cre- 
denza è un inestricabil lab irinto , in cui se 
una volta entrano, difficilmente n’ escono, o 
piuttosto vi periscono . Ed eccone la ragione. 


* , • ac j un Contadino i| 

* Occorre per ese P P dj ^ade grosse, non 
Use&oo ài un ®W perone, dopo repìi. 
potendole ottener d i l ■ * j e tro va e pren- 
da ti viagP ( pr,1 " t ? I1 f C chl gliene dà , usa nu- 
de a credenza ; .colui che 6 scapito ) , gli da 

sure scarsissi ( te corrotta (terzo 

Tl’paUo prezzo esìgendone il 
scapito ) , » F vanito) ed il sommo di 

maggiore ( <I Ua , in anno ■ non si vuol dena- 
qualunque mese dell: anno. n ^ 

ma vena o vino, tu 

danti (quinto s0 | di di credenza 

per Sun sacco di rota (settimo scapito). 
Ora seguendo ciò, come pur troppo segue , 
e citi non vede ritrovarsi il povero Contadi.- 
no costretto per pagare un moggio di roba , 
a doverne soffrir tanto scapito quanto non 
ne avrebbe sofferto in pagarne oue moggia, 
so le avesse dal Padrone ricevute? e elle in 
conseguenza sarà doppiamente bisognoso ne- 
gli anni futuri ? 

Altri Padroni pensano, che siano solle- 
vati i loro Contadini a bastanza, mentre 1 
loro fattori danno loro le grasce a credenza ; 
ma se i fattori vorranno tutti quei soprad- 
detti vantaggi, ( come già fanno) che si pre- 
tendono da chi da a credenza , soffriranno i 
medesimi scapiti, ed uguale, e forse maggio- 
re, sarà la loro rovina. Òttima economia 
de’ Padroni sarebbe, che provvedessero i lo- 
ro Contadini di proprio, e non permettesse- 
ro mai , che 1 fattori supplissero con dar loro 
a cre enza per le pessime conseguenze che 
J ung 0 sarebbe il narrare. E per fine dir 0 » 


9 

aie i Contadini, per motivo d’aver pre® 0 '» 
credenza, si riducon poi tanto miserabili, 
in tal necessità, che figurandosi allora , P u 
secondo il lor corto pensare , che secondo ia 
dottrina de’ Teologi , essere omnia communio . , 
ne segue , che si regolano come se il podere 
fusse tutto di loro , porgendo al Padrone so o 
ciò che non posson carpirgli (*)• 


CAPITOLO V. 

Compensi da prendersi da’ Padroni , per 
esimere i Contadini da debiti. 


Oltre al dover i Padroni procurare di non 
lasciare i loro contadini urtare nel funesto 
scoglio delle credenze, a cui son troppo in- 
clinati , e violentati dal bisogno , se il Padro- 
ne non gli soccorra, e chiamativi da coloro, 
che amano succhiare ai poveri il sangue, 
convien che procurino loro 1 mezzi più op- 
portuni , acciò non si aggravino di debito, 
nè cogl’istessi Padroni , nè con verun altro. 
Imperciocché il contadino carico di debito , 
è quasi come un uccello tarpato , che non 
può col volo alzarsi da terra. Ma siccome 
l’entrate de’ contadini consistono nella sola 
metà del frutto del podere, che lavorano, « 
con questa metà deyon supplire a moltissime 




(i) 11 Contadino si rovina se prende 
denza, ed il Padrone sbaglia se lo perrne. e 
tre ciò segue a suo danno . 


a cre- 
, men- 


spese , e posso» darsi alcuna volta disgrazie 
tali, che si riducano in gravi necessità; per- 
ciò è in loro inevitabile il fare qualche de- 
bito. Se questo però sia solo col Padrone, 
è piaga risanabile. 

I compensi più proprj sono, renderli in- 
dustriosi, come ho detto altrove . Meglio però 
si è procurare di farli scontare il debito con 
impiegarli in alcuni lavori in tempo, in cui 
non hanno'che fare per il Podere , come quan- 
do la terra è troppo umida o diacciata, po- 
tendoli allora occupare in fare qualche taglio 
di bosco , in fare qualche profondo scasso , 
in far ciglioni, argini e cent’ altre cose uti- 
lissime per conservare i Poderi in stato buono 
e fruttifero; pagandoli o menandoli buono in- 
sconto di debito abbondante mercede , ancor- 
ché in alcuni di tali lavori ritraessero qualche 
utilità propria . 

.Vi sono de’ Padroni, che per sgravare il 
debito a’ loro contadini, danno loro alcuni 
lavori in cottimo , godendo di sapere , che il la- 
voro l’abbiano fatto in una settimana , quan- 
tunque avessero loro assegnata una mercede 
conveniente al tempo di un mese. Questo è 
un motivo di finissima politica de’ buoni Pa- 
droni, che non vogliono il contadino aggra- 
vato di debito, nè vogliono apparii e di con- 
donarglielo (i). 


fi) I! dar lavori in cottimo ai Contadini , ab- 
bondando nel pagamento sarà cosa utile quando 
non se ne accorgano , ma se il lavoro si facesse 
a misura , e fosse noto il prezzo tanto al Padro- 


Di tal politica usano molti Signori Fio- 
rentini ed altri, i quali assegnano, per esem- 
pio , lire dieci per far cento braccia eli fossa, 
quantunque sappiano, che possa farsi da un 
uomo in due soli giorni . 

Tali industrie non occorre poi praticarle 
ognanno , poiché quando il contadino sia sgra- 
vato del debito fatto in qualche anno di pe- 
nuria , o in occasione di qualche disgrazia , 
facilmente se ne vive senza intrigarsi col de- 
bito, particolarmente in quei luoghi, dove la 
metà delle raccolte può esserli bastante per 
vivere . 

Dove poi la metà de’ frutti del podere, 
annessovi anche il guadagno delle bestie, non 
può esser bastante a sostentare il contadino, 
che vive anche parcamente , ragion vuole , 
che il Padrone si adatti a cederli ognanno 
qualche porzione della sua parte gratis , se 
non vuoi porsi in pericolo di doverne perdere 
assai più. Questo infatti è il miglior compen- 
so; e non so lodare 1’ altro da alcuni pratica- 
to, che è di permettere a’ contadini bisognosi 
di tagliar legna per vendere , essendo ciò un 


ne, quanto al Contadino per esser usato nel Pae- 
se , sarà cosa pericolosa il partirsi dal prezzo pra- 
ticato, perchè pagato che averà il suo debito con 
5 lavori pretenderà di conservare i prezzi e se il 
Padrone vorrà tornare ai prezzi usati, il Conta- 
dino tacerà per allora, ma giunta la Raccolta si 
pagherà da sè. Meglio dunque sarà il soffrire cha 
si veda Debitore , e si tolleri, che mostrargli una 
facilità della quale potrebbe abusare. 


derido. 1 PÌÙ SPr ° P0SÌtati P* rovinare i Po „ 

Dirò poi finalmente , elle certe cessioni 
o condonazioni fatte da’ Padroni a> loro coi’ 
: ° n P ru ^ooza e discrezione, non soi 
v • ' lla S ua dagni considerabili ; essendo 
^ s coraggiselo n C011tadin05 e ’ lo re X 

no piu sollecito in procurare a se e al Padro- 
ne sempre maggiori vantaggi. Non si può 
aver contadino migliore di quello, che volen- 
tieri alla fatica si adatta; ma acciò si adatti 
uopo e , che sappia che la fatica lo prov- 
vede di vitto, che è il suo principal fine. Se 
così prendasi il contadino ci sarà molto uti- 
le, poiché anche ristesse cose inanimate a 
maraviglia ci servono , purché non ci oppnn- 
ghiamo al loro fine direttamente; che perciò 
l’acqua a macinarci il grano, il vento a spin- 
ger le navi e le pietre col gravitare gli orolo- 
gi , utilmente ci servono e ci risparmiano le 
maggiori fatiche; ora quanto più se ci sapre- 
mo servire dell’ uomo , da cui trarremo 1’ utile 
che vogliamo, purché a’ suoi uniamo i nostri 
fini ? 


(i) Quando un Contadino non può vivere con 
la parte rusticale dei prodotti del Podere che la- 
vora , se è attivo, diligente ed onesto cerca subito 
d’altro Podere ; se non ha tali requisiti e prose- 
gue a dimorarvi, dà certamente luogo a dubi- 
tare della sua condotta. 


CAPITOLO VI. 


i “> 


Cattivi costumi de’ Contadini influiscono in 
pregiudizio dell’ Agricoltura • 


•v- i lamentano alcuni Padroni , che i loro Po- 
deri poco rendono, e comparando le raccolte 
del secolo passato con quelle di oggi giorno , 
queste le ritrovano molto minori. Per rintrac- 
ciarne la causa, bisognerebbe fra 1 altre cose 
poter fare delle comparazioni anche sopra 
de’ costumi de’ contadini , e trovando che di 
presente essi fussero di peggiori costumi di 
quello che erano nei tempi addietro , non oc- 
correrebbe allora fare altra ricerca sopra la 
causa delle minori entrate, che il Padrone 
ritrae di presente dalle sue possessioni . 

Imperciocché una famiglia di contadini 
viziosi , non è che una famiglia di gente else 
solo pensa a secondare i suoi malnati appeti- 
ti; ora una tal famiglia non può mai essere, 
che di proposito s’applichi alla fatica, e che 
pensi a’ vantaggi del Padrone e a soddisfare 
a ’ proprj doveri. 

Questa importantissima verità necessario 
sarebbe , che fusse ben penetrata da quei Pa- 
droni , che invece di opporsi al mal costume 
de’ contadini annessi alle loro Ville, piutto- 
sto, mentre vi dimorano, il mal costume 
v’introducono o lo fomentano, e se non essi 
ciò fanno, non si riguardano però da tali cose 
gli scorretti staffieri , o gente di loro servi- 
gio . Intanto ancora in campagna s’introduce 




il libertinaggio , il l Usso ed jj • . 

tutti questi vizj si hanno a ’ d ' p .° l 

de’ puco accorti Padroni . Tlantt j{ iere a scapito 
«vfdi.no della ZZSTt , r ah P°‘ « »tt- 


u„ contadino ySo^ ( p^ngh So 'per 
«empio un contadino dedito al |i„co? chi 
non e de viz, peggiori) non pensa al suo me- 
stiere diventa pigro e perdendo in esso, si 
disfa del necessario: se è capo di famiglia 
mentre gioca non assiste, non invigila alle 
opere d agricoltura , e pone il restante della 
sua famiglia nell’occasione di praticare il me- 
desimo vizio. Tutte queste e altre conseguen- 
ze pessime dal solo gioco derivano ; le altre 
conseguenze poi che vengono da altri vizj peg- 
giori sono anche forse più a Padroni danno- 
se , mentre è poi inseparabile l’infedeltà dal 
vizioso, e se manca la fedeltà ne’ contadini , 
mancheranno pur troppo a’ Padroni l’ entra- 
te (i). 

Convien dunque', che i Padroni a tutta 
possanza si oppongano a’ cattivi costumi de’ 
loro lavoratori, se non pel retto fine (come 
dovrebbero) di non si render colpevoli del 
reato di scandolo, almeno pel più basso fine 
de’ loro interessi temporali cioè , per non ne 
pagare troppo cara la pena collo scapito ine- 
vitabile delle loro finanze . 


/ > Savissima èia riflessione dell' Autore, es- 
endó' vero pur Toppo che 


CAPITOLO YII. 


Lusso ne’ Contadini pregiadiciale 
all’ agricoltura . 


3 ~ ra le costumanze più alle famiglie di Cam* 
pagaia dannose, e che si oppongono all’agri- 
coltura, una si è, ne’ tempi presenti, il lus- 
so, quel lusso, che è la rovina delle case, 
anche più forti della Città , e all’ estinzione 
le conduce; ed il lusso particolarmente delle 
femmine, le quali vergognandosi ne’ giorni di 
qualche comparsa usar vesti di lana , si fanno 
lecito con grave ed insoffribil dispendio pro- 
curarsi vesti di seta , di panno e tele portate 
da remote provincia , e non ponendo mai ter- 
mine alle mode di vesti e gioie, giungono a 
tal segno, che inoggi una contadinami condi- 
zione mediocre più riccamente si adorna , 
che le più nobili antiche Principese Roma- 
ne ; poiché, se vogliamo dar fede agli Stori- 
ci, un Cesare Augusto non volle alla sua sposa 
permettere di usar vesti di seta per non in- 
trodurre in pLoma usanza troppo dispendiosa. 

Si protegge il lusso da alcuni con dire, 
che esso concorre al mantenimento delle arti 
nelle Città , ma una tal proposizione non e 
sempre vera , ed è del tuttto falsa allorché a 
materie del lusso son trasportate da remote 
provincie. È bensì sempre vero e certissimo, 
che il lusso eccessivo concorre a depauperare 
in estremo , e le Città e la Campagna. P 
darne una qualche ragione; ù chi non , 


r • \ 1 n 5 <;o . tanta più gente 

v S ° ,anto maggiore è 1 CTUe ll 0 le materie > 
fabbricarne di « itli OCCu 

niag810 Urmaterie , che è l’istel 
p at i sono intorno a ta j nlJ tili e non neces- 
fo che dire intor ^° * * ti ne restano nelle 

no .'opere 

liSO , s ! orribilmente accresciuto , che 
in quà, e nrinia andando alle 

quell» contadina ^ f”f ote di , 5 . 0 “ 

scudi fra vestì e gioie, inoggi con tutto elle 
“di parentado ancor più basco non passa a 
noaae , die con gioie e vesti di valore ancor 
pii. di scudi 3o. o 4o. Le doti invero forse 
non sono maggiori di quelle cne una volta 
usavansi ; ina se prima la dote per essere in 
contanti, o in terreni, la casa dove entrava 
la donna utilizzava e diveniva più forte, ora 
la dote serve bensì di grave incomodo a chi 
deve darla , ma niente vi utilizza chi la rice- 
ve, convertendosi tutta in vesti preziose e 
gioie di valore , dal che ne segue , che per es- 
sere i matrimonj dispendiosi, e niente utili, 
o troppo si differiscono o mai non si conclu- 
dono, lo che infallibilmente è causa della man- 
canza della popolazione ; (i) sicché con tutta 


■ ^ ll? ss0 introdottosi nelle Campagne è la 
mina dei Contadini, conduce la Gioventù ad es- 

*er iniede!® al proprio Padrone per mantenersi,» 
trascurata nei propri doveri 


„gione si può ..reme, che dal lui» ne’... 

fffdidaTe Tagri<Ste? 01 *“ o " e > »» 

fi ncoi?ura n0n np 0 r 1 °| l1 ^ è .P re 8»ttdicude all’a, 
gncoltura , per e ragioni accanate • egli è 

tale ancora, perchè concorre a , J 5 8 • 

J mntflHin, .... „ concorre a render poveri 

piccole entrate il 

’ A i ri ? lai i e 0ro P°i ^ necessario per vi- 
re , ai che loro accade di dovere aggravarsi 
i grossi debiti , e di non poter lavorare a tem- 
po 1 terreni , per non poter spendere in op«- 
re , e quel che peggio si è , che per la neces- 
sità di vivere convien loro andare a lavorare 
Be’ campi altrui. 

Necessaria forse sarebbe qualche pram- 
matica sopra il lusso de’ Contadini , come si 
pratica in molte provincie , ma non è cosa 
che a me tocchi a parlarne , solo ne dò cen- 
no per fare, dirò cosi, eco a tanti Scrittori 
anche di agricoltura, che sapientemente Patir 
no suggerita . 

CAPITOLO Vili. 

Di alcuni difetti o pregiudizi de’ Contadini , 
e de’ rimedj per liberargli. 

Non è di pìccola conseguenza il difetto di 
previsione tanto frequente ne contadini , e di 
questo altra ragione non so dare, se c . c 
derivi dal loro poco pensare ; eompatibi i in 
fatti , perchè essendo troppo aggravati dalie 
fatiche del corpo , soffrir non possono P 
pìicazione della mente. 


■ V - 

a, braccia. , ma ancora lanca , p er 

rar tutto secondo la ragione , eni Po e 

°P ri n l’arte con previsione, e sensatanien- 

‘“*1 che poi oc Proviene 1' ur.le e la st „ 
&a' Je'ievori il fratto del best.ame e d e ||, 
piante, l’esenzione da molte disgrazie e dan- 
ài che poi a torto s’ attribuiscono al cielo. 

Questi sopraddetti difetti per ordmarionon 
da altro derivano, che da diretto di educazio- 
ne e di cultura, e molto piu c ‘ t ^ rl ^. ar Passone 
da grave povertà, che gli ha obbligati a non 
poter praticare con persone accorte e capaci 
di dar loro buone regole del vivere da Uo- 
mini. I Padroni possoo trovar dei compensi 
acciò i loro Contadini imparino a ben pensa- 
re, prevedere e raziocinare ( 1 ) (a). 


(i) Perchè i ; Padroni petessero illuminare i 
Contadini bisognerebbe che conoscessero a fondo 
1 Agricoltura, ed avrebbero allora il modo di per- 
sila er i ; ma mancando al Padrone questa cogni* 

SàtSp petrà egli COnOSCere 1 Fogiuduj > • 


}itiche , ed a er qualcb l a ? n0 in f I uà le v ‘cende po* 

r^di^rs't . hann °, dei 

mettendo in p ra tica d m S“° tU ? 6 3 P rofittarne 
ciò con vantaggio loro l i-/ 6 ' bu ° ni P recettl ’,° 
prefazione). Vigono nota (<»l a p. .nella 

avvezzi a studiir» 1 ^ 6r a tro ^ei Padroni po c0 

studiare o leggere, che pretenderebbero 


Da’ medesimi difetti ne può seguire il pre- 
giudizio troppo comune, che hanno i conta- 
dini, ed è che credono, che quanto è mag- 
giore l’estensione del loro podere tanto piti 
vi possino utilizzare; e perciò mai sono con- 
tenti di terre, e sempre ne bramano accresci- 
mento. Quanto una tale ansittà arrechi dan- 
no ad essi , a Padroni e al Pubblico , non è 
facile il comprendersi da chi non è pratico di 
Campagna . 

Effetto ancora del corto pensare de Con- 
tadini si è quel non pensar mai a raffinar 1 
arte, come soglion fare tutti gli altri artefici. 
Per ordinario i Contadini non altro ranno ra- 
re che quanto hanno veduto tare a loro an- 
tenati . Non credono, che si possa far meglio 


che i libri di agricoltura dovessero essere alla 
portata di tutti, e che i precetti della medesima, 
appoggiati ai principi di Fisica, di Botanica, e di 
Chimica fossero scritti in modo da esser capiti da 
chi si sia. Questo è troppo pretendere! Nessuno 
bnon sensato autore e che tratta la cosa per i 
suoi fondamenti scrive per gl’idioti. Le scienze, 
come anche l’Agricoltura, che e una scienza anche 
essa, ha le sue teorie i suoi fondamenti presi da 
altre scienze , che la gente di campagna non può 
sapere ; invece di pretendere tanto dai loro su- 
bordinati , si avvezzino essi piu culti, giacche ne 
pussono avere il modo, studino 1 Agricoltura per 
i suoi principi, confrontino nelle loro campagne ; 
e quando saranno in grado d’istruire i conta i- 
ni , ed i fattori saranno da essi rispettati e u 
biti perchè persuasi di esser ben diretti « l e 1 
cap. ai. aa. a3. ) 


«o , _ cali e tante eie» 

* ’ oro; "«rat Sversamea.e , pe t 

«fjtóT* dfpii sono 

” 0j che suggerisce loro ripro ve C ) 

(i) Per esser persuasi che il Con ta d i n o " 0 n 
tjuò megìiorare, o raffinare l’Arte, serv. 

Ire che rari sono quelli che sanno leggere, pra 
rari quelli che intendono ciò che leggono, e eie 
allevati, e diretti dai loro Antenati, che mar rese- 
ro ragione delle operazioni da essi fatte, non pos- 
sono che imitarli, quindi operano, senza cono 
scere quale sia la ragione per cui operano ; e per 
chè credono non esservi chi possa insegnar oro e 
finezze dell’Arte, neppure curano d’ instruirsi . 

(a) Questo pregiudizio è anche nei nostri 
manifattori i quali per lo più non sanno leggere , 
e non sanno fare altro che quello che hanno ve- 
duto far dai loro maestri per pura pratica. Di 
qui ne nasce, che si credono perfetti nel loro 
mestiero, e che non si possa megliorare o sempli- 
cizzare la manifattura , e si ridono /li ogni av- 
vertenza o cangiamento che qualcuno loro pro- 
ponga ; e se qualche proprietario di tali manifat- 
ture introduce qualche miglioramento o variazio- 
sione nel lavorìo, tutti i subordinati si uniscono 
a fare produrre un effetto contrario alla veduta 
del maestro, perchè temono che si faccino dei 
risparmi a carico loro, o di essere aggravati di 
fatiche. L istessa ragione milita per il contadino 
il quale alle innovazioni che propone il Padrone, 
0 ^ fattore teme di peggiorare la ricolta o di 
avere patti più gravosi dal Padrone . Per rime- 
diare a questi pregiudizi non vi è altro mezzo 
che il tempo e l’ istruzione . I Parochì di cam- 
pagna, se fossero istruiti nell’agricoltura come lo 
era in nostro autor», potrebbero meglio di ogn’al- 


Sono bensì facili ad imbeversi di pr®" 
indizi- Per esempio, se una volta un Conta- 
dino avendo accidentalmente mal lavorato un 
fondo, tuttavia gli ha fruttato , per motivo da 
alcune combinazioni fortuite di influenze o d* 
altro; vogliono, che tale accidente gli sia 
sempre di regola. Se poi è accaduto, che da 
un campo ben lavorato, poco abbiano rac- 
colto, tanto serve , perchè mai più ne voglio- 
no lavorar bene alcuno. E parimente se die- 
ci Contadini dicono che , per avere un tale 
o tanto frutto dalla terra si ricerca una tale 
laboriosa diligenza, ed altro dice loro, che 
non occorre , si vuole; che nell ultimo abbia 
parlato un oracolo e che i primi siano in er- 
rore, e di qui ancora nascono 1 ior pregiudi- 
zi, eia declinazione deli’ arti particolarmen- 
te in quei luoghi dove i Padroni non vigila- 
no, per aumentare e raffinarla (i). 

Per rimedio a tali difetti e pregiudizi, 
molto giova l’introdurre la gara, o sia 1’ emu- 
lazione fra loro, e dare qualche premio a’ più 
diligenti . Incoraggirgli con buone speranza 
® potenti soccorsi; suggerir loro massime' Op- 


tra persona persuadere colle parole, col fatto i 
contadini delle parrocchie , e la pubblica istru- 
zione delle scienze applicate alle arti potrebbe 
migliorare e consolidare le nostre manifatture . 

( i) Una volta che il Contadino ha conosciuto 
che il Padrone ignora l’Arte agraria perfettamente , 
^scolta le di lui proposizioni , e mostra di rispettar- 
le* ma non obbedisce, e se vi è costretto obedbisca 
c °ntro la sua volontà, e deprezzandole si con ei- 
nia «egli errori . 


15 q’Ioro pregiudizi facendo delle riprove 
P ns e ì loro occhi , o facendole fare a loro 
-lesi mi • Con ta 1 ì e simili pratiche possono 
• padroni crearsi (dirò cosi) de buoni lavo- 
ratori, che in breve tempo arrecheranno no- 
tabil vantaggio . 


CAPITOLO. IX. 

I Padroni non denono troppo aggravare 
i Contadini, nè trattarli male • 

Si danno alcuni padroni , che pensano di 
aumentare le loro rendite , e far bene 1 fatti 
suoi , con porre sempre nuove gravezze so- 
pra de’ loro lavoratori, a. segno che pare pre- 
tendano non doverli lasciare che la vita. S 
ingannano però tali padroni all ingrosso, poi- 
ché simili aggravati contadini , considerano ì 
padroni di tal sorta ingiusti e tiranni , ad esem- 
pio di essi e forzati talora dalia necessità, si- 
fanno lecito rubar loro quanto possono , e col 
bel titolo della compensazione facendosi giu- 
dici e parti, non sembra loro farsi buona giu 
stizia , se forse anche più volte non fanno 
all’opposto del buon Zaccheo. 

Che perciò è necessario, che i padroni 
sieno cauti per non ridurre i contadini a tali 
estremi , non aggravandoli di esorbitanti fitti 
o vantaggi di polli o di altro per qualunque 
titolo , nè incomodandoli in opere o viaggi 
senza soddisfarli, e astenendosi affatto da ciò, 
che può esser loro gravoso o dispendioso, e 
perfino dal prender regali, o dall’ impegnarli 


*s 

jn fare a d ess \ pranzi in qualunque occasio- 
ne. Si contenti in somma il padrone solo di 
c iò che li perviene di dovere , e niente di 
più pretenda, e si rammemori, che ancora 
i contadini devono avere onde vivere , il qual 
riflesso devesi considerar come règola gene- 
ralissima per risolvere e determinare a tem- 
po e a luogo , e secondo le circostanze , se 
devansi i contadini sgravare o si possano ag- 
gravare de’ loro pesi e fitti. Insomma il buon 
padrone tratti i suoi contadini da gran Padre 
e in tal guisa infonderà in essi ufi certo affet- 
to filiale verso di se, ed un certo amore ver- 
so le sue possessioni , di modo che ne segui- 
ranno ad esso notabili vantaggi. 

Devesi il buon padrone astenere ancora 
da duri trattamenti di parole , perchè tali 
maniere imprimono odiosità f. Può daisi è 
vero, che alcuno de’ contadini sembri meri- 
tarsi duri trattamenti , ma in tal caso dee il 
padrone riflettere, che si soffrono le bestie 
ancorché ci facciano qualche cattivo tiro, e 
ciò perchè poi ci sono utili in tante occasio- 
ni , molto più con indolenza soffrir si deve 
qualche rusticità o ignoranza ne’ contadini , 
mentre, ci sono talmente poi utili, che sen- 
za di essi niente ci frutterebbero i nostri ef- 
fetti , nè trarrebbamo alcun vantaggio dalle 
bestie. 

Non voglio già dire che alcuna volta 
non convenga qualche severità verso de’ con- 
tadini , poiché quando se la meritano può es- 
serli anche vantaggiosa, ad effetto che sieno 
attenti a’ loro doveri, si guardino da’ vizj , e 
possano essere utili a se stessi ed al padrone* 


*4 j- mezzo che fu sempre la via dell» 
La vl *deve essere tenuta da’ padroni attenti 
virtù . c 20V erno de’ loro lavoratori , e se 

aJ Sia qualche severa correzione nel f ar 
T a procurar deve che intendano , che la fa 
r k en loro, per affetto o P er . 8° , e 

non ner odio o per tiranneggiarli (i) . 

Il praticar troppo i contadini , il trat- 
tarli con troppa familiarità, non vi ha dub- 
bio che ordinariamente non tornerà bene; 
seguendo, che poi non temano il Padrone, 
o lo disprezzano , o si attediano della di 1 UI 
frequenza , che da molti non è troppo gradi- 
ta (a) . 


(i) L’Arte agraria , è laboriosa quanto utile , è 
necessaria perchè è il Fonte perenne delle ricchez- 
ze di ciascuna Nazione ; Il ceto adunque che I eser- 
cita merita ogni riguardo, ed ogni attenzione, me- 
rita pure d’ esser compatito se commette scagli, 
purché mostri di far buon uso delle ammonizio- 
ni che deve dargli il Padrone senza peraltro strapaz- 
zarlo nè con fatti nè con parole . Quel Padrone poi 
che lo aggrava mostra poco senno, non consideran- 
do che se lo aggrava d’ uno, s’ indennizza alla rac- 
colta e prende due , e quanto vuole . 

(«) Non è regola di familiarizzare troppo e 
svagare i contadini Si osserva, che il contadino 
del podere addetto alla villa dei Padroni è per 

10 più preferito agl’ altri , perchè più accosto al 
Padrone; ciò produce, che stima meno degl’ altri 

11 fattore, più spesso si porta fuori della posses- 
sione per diversi suoi interessi e per aver protezione, 
dal Padrone, e dagl’amioi e parenti del Padro- 
ne, coi quali acquista relazione , e spesso diviene 
prepotente sopra il fattore, e gl’ altri contadini 


2 5 

Fra le cose da evitarsi da’ padroni più d’ 
f>gn’ altra y si è il disprezzo dell’ arte dell’ agri- 
coltura ; imperciocché ogni uomo ancor piu 
semplice , sa benissimo che quest’ arte e la 
più utile e la più necessaria, e non vi è chi 
più desideri , che sia stimata , quanto chi la 
pratica ; ora accorgendosi i contadini , che il 
padrone disprezza essi e l’ arte , non possono 


della fattoria. Mais è ancora se il contadino è 
ammesso nella villa per ajutare alla gente di ser- 
vizio del Padrone, perchè assuefacendosi al cibo 
migliore delle cucine sontuose , a variare 1 ore 
della fatica e del riposo, si disgusta della cam- 
pagna , agogna di andare alla città a servire , 
per essere°più agiato, meglio vestito e meglio nu- 
trito; abbandona la famiglia e spe-sso diviene vi 7 
zioso . Peggio poi è se si svagano i contadini con 
ammetterli ai giochi ai baili , e ad altri diverti- 
menti che sogliono praticare ì Padroni quando 
sono in villa; perchè il contadino di sua natura 
avaro, perchè povero , si butta facilmente al gioco 
credendo di far fortuna , e si rovina; entratoli il 
qual vizio più non lo perde; perde le ore del riposo, 
trascura le faccende pregiudica a se stesso , alla 
sua famiglia ed al Padrone . 1 divertimenti della 
campagna ai quali si devono ammettere i conta- 
dini nei giorni d’ozio devono essere campestri, 
possono essere anche utili perchè sì possono ra- 
dunare per fare delle scelte di prodotti del po- 
dere, insegnar loro nelle veglie qualche faeile ma- 
nifattura o industria da potersi praticare nei giorni 
piovosi e nelle veglie dell’ inverno, dei mestieri 
di cui abbisognano per risparmiargli delle spese 
e fuggir l’ozio, mentre stanno in società discor- 
rendo . ( Vedi ciò che dice su questo proposito 
anche il nostro autore ai seguente capitolo Xlli, 


2b . r-he fremere, ed aver bassa e vilesti- 
SC oadróne , considerando cbe sbaglia ne’ 

Illuni principi del dovere dell’ uomo savio > 
c j ie ne nasce il disprezzi e la disistima 
de’ suoi comandi, se yuoI farne loro in g e . 
nere di agricoltura. Sarà dunque ottimo con- 
giglio , che i padroni dimostrino stima di qu e . 
scarte, ed imitino un certo Marchese Fio- 
rentino, il quale alla presenza ancora de’ 
contadini replicava a* Fattori: Questi sono 
(accennando i contadini) che ci fanno an- 
dare in carrozza ed esser Signori , perciò fa- 
tene conto . 


CAPITOLO X. 


Come deva contenersi il Padrone se ulta fa- 
miglia di Contadini abbia cattivo capo di 
casa . 


Spesso segue, che una famiglia di contadini 
abbia cattivo capo di casa, e questo sia la 
causa unica di ogni male , per non avere eco- 
nomia , per esser vizioso o per non aver capo 
a far bene i fatti suoi e ben diriger la fami- 
glia. Alcuni padroni in tal caso licenziano 
tutta la famiglia , ma questo non è il piti uti- 
le compenso, nè cosa conforme al giusto, 
poiché per colpa di uno non si devono punir 
molti . 

Corregga pertanto il buon padrone un 
tal capo di famiglia , lo istruisca lo minac- 
ci; e quando ciò non basti dìa iì maneggio 
e ^ guida degh affari domestici ad altra per- 


a 7 

jona della famiglia ; una tal P rat,ca . h * hb ® 
Ste molte famiglie da gravi an 8“ t,e ' 0 C a- 

Occorrendo fare ì elezione d , in 

po di famiglia, il padrone procuri per q 
fo può, che sia eletto non colui , dm ha • 
glie, ma altro fratello capace. Q ueS a JJ )a 
ca parimente è utilissima per conserve 
pace e la buona armonia dove sono p 
telli . 


CAPITO 


L O XI. 


Errane de’ Padroni di licenziare facilmente 
i Contadini; qualche avviso per bene allo 
gare i Poderi • 


Ogni padrone esperto sa molto bene, che 
prima di venire all’ estremo compenso di li- 
cenziare una famiglia di contadini , è neces- 
sario prendere e provarne ogn’ altro. La faci- 
lità di alcuni padroni in prontamente licen- 
ziarli , è una delle cause per le quali molti 
lavoratori ed ancora molti padroni cadono , 
quegli nelle miserie e nella mendicità , e que- 
sti nelle maggiori angustie. 

Non vogliogià dire , che i padroni non pos- 
sano prevalersi alcuna volta della loro autorità; 
ma è necessario riflettere, che molte volte ciò, 
che la giustizia permette spesso è contro la cari- 
tà e contro la buona economia, i quali oggetti 
devonsi sempre prendere di mira in tutte P 
umane operazioni ; e chiunque diversamente 
si contiene, forza è che le sue cose vadano 
‘ttale ; mentre ciascun’ uomo avendo bisogno 


cnste^no degli altri uomini , che per ordi- 
nario se ne ^ porgere la carità, e del soste- 
‘ no dell’ economia , ne segue, che non può 
facilmente alcuno aver tali sostegni, se ren- 
asi odioso agli uomini , e pone da banda la 
buona economica prudenza. 

L’esperienza sempre di tutte le cose mae- 
stra e regola ci fa conoscere , che la troppa 
facilità di licenziare i contadini produce pes- 
simi effetti, e che non è tanto facile il ritro- 
varne degli ottimi , quanto è facile ed utile 
soffrirne degl’ imperfetti . Che perciò i Padro- 
ni , o fattori più accorti , per evitare i mali 
gravissimi , che occorrono soffrirsi nelle mute 
de’ contadini , pazientano e soffrono e dissi- 
mulano infiniti difetti e mancanze di essi , e 
non si risentono che di ciò che è grave , e 
solo licenziano per motivi gravissimi. 

Fra i mali che accadono a’ padroni in 
occasione di mutazione di contadini, questo 
si è il maggiore, cioè che devastano quanto 
possono il podere a. segno, che vi vogliono più 
anni per riporlo in buono stato; ora se un pa- 
drone licenzi spesso, i contadini avrà sempre 
i suoi poderi in cattivo stato. 

Se poi costretto fosse .il padrone a prov- 
vedersi di nuovo contadino conviene che 
bea apra gli ocelli e ben s’informi avanti di 
fare 1 elezione della famiglia; e che abboni- 
sca ogni regalo, che li venisse offerto, an- 
corché fosse d. gran valore, p er non si e 

re ad allogar male il podere e dover poi pa- 
gare il regalo a caro prezzo. v 


2 3 


capitolo xii- 

Affetti deplorabili deir ignoranza dell arte 
1 , H >’ Contadini \ i Padroni, procurino 
glie ria ; mezzi da praticarsi . 


T - rii? moli® 
roppo frequentemente avviene , cun _ 

famiglie di contadini siano appun . , 

Udini, perché tono del loro m«tte 

molco ignotant. fi “’ s rr,ue^o a sÌcoIo par-, 
ranza quanto siasi estesa! q mon tuosi 

ticolarmonte «a o «mno ejo g ^ 

ti'ZrJ2 ^ dahisentirsene l’umanità, 
s!' ridono innumerabili contadini lavorar noi- 

to e quasi perire per le gravi, fatiche, ma 
perchè non sono dell’arte peni, quanto pm 
lavorano, tanto pid dalla povertà e dalle mi- 
serie si trovano oppressi; e in vedendo che 1 
frutti della terra non sono alle loro fatiche 
corrispondenti , nè sono bastanti per vivere 
ancorché con gran stento, alcuni di loro ab- 
bandonano l’arte, altri la patria , altri se sia- 
no proprietarj lasciano rovinare le case, ed 
i più finalmente in vedendo che colle pro- 
prie braccia appena mantener possono la pro- 
pria persona, (i) tralasciano di porsi all’im- 


ji) L’imperizia dei Contadini è inevitabile, 
essi non hanno che i loro vecchi che possine inse- 
gnarli , ma essendo egualmente imperiti non pos- 
sono i giovani superarli nelle cognizioni , ed ecc® 
conosciuta la necessità che i Padroni siano periti 
ftell’ Arte agraria. 


.. àove ,m altre mantenere, e 

d* a ria’ tTumaio») » ea 


vegli 


io 


modo vanno viepiù nianca^^ gg ] a cosa 
ni, tahnentechè in det ® 5 dar che si 

v à avanti di questo passo, si PO dessrti < 

ttiriÓpp”' deplorabili miserie il rime- 
r A T già auello di licenziare ogni anno 
! contadini,' ’o di viepiù aggravarli, mentrechè 
licenziandone alcuno non tuono , non 
troverà che un peggiore, quando anche si vo- 
lesse praticare tal muta in tutti gli anni i un 

secolo . . 

A chi pertanto avesse non buoni conta- 
dini, se dopo bene esaminate le cose trova 
che tutto il loro male proviene dal non sape- 
re essi l’arte, come frequentemente accade, 
dirò che il rimedio si è di procurare che re- 
stino istruiti da persone dell’ arte perite , ov- 
vero il padrone da per se stesso insegni loro 
le buone regole dell’arte. Il mezzo più pro- 
prio si è di tenerli frequentemente a giornata 
lavorando terreni tenuti a proprie mani dai 
padrone, o facendoli attendere ad alcuni la- 
vori piu essenziali per rimettere in buono 
stato i terreni, dirigendoli poi in varie ope- 
razioni assistendovi da per se stesso , o fa- 

nratlco d S eTr te f da un ministro ben 

pratico del! arte e fedele. In tal guisa vedendo 

i buoni effetti de’ lavori ci „ S veaenuu 
dtcareeliberare da in ^i 3 

molti troppo ne hin» d ?- S ual1 

guasto . capo imbrogliato e 


3i 


CAPITOLO XIII. 

J 'jrj modi dì aiuta re i Contadini ; vantaggi 
che ne risultano . 


Tornando a rammemorare che i padroni de- 
vino contenersi verso de* loro contadini co- 
me Padri, si pongono qui molti mezzi per 
giovar loro; e perciò oltre all’ esentarli dalle 
troppe gravezze e provvederli del necessario 
per vivere , devono 1 pi Ironi avere qualche 
attenzione acciò non dissipino i loro asse- 
gnamenti in giuochi o in bettole, nè consu- 
mino più del necessario. Molto possono gio- 
var ad essi nell’ incoraggirli nell’ imprese ar- 
due, e nell’accordar loro qualche parte de’ frutti 
di più alla metà, quando particolarmente que- 
sta sufficiente non fusse al loro mantenimen- 
to , nè corrispondente alla fatica. 

Sarà bene suggerir loro alcune industrie 
acciò possino conseguire qualche lucro, o prò 
porli qualche mestiere o lavoro da esercitarsi 
ne’ tempi, ne’ quali non possono lavorar nel 
podere , come segue quando è tempo piovoso 
o troppo freddo. Alcuna volta può darsi che 
torni bene il trovare impiego ad alcuno della 
famiglia , che fusse di più per il podere. 

Conviene che i padroni si addossino a 
proprie spese ogni lavoro che non dà il frutto 
dentro alli d ueanni, e che gl’ imprestino ro- 
ba e danaro, senza esigerne lucro sopra la sor- 
te > purché bene l’ impieghino , e che pron- 
tamente rilascino loro ogni guadagno fatto so- 


. . , . 

pra delle bestie, acciò s mcoraggiscano a vie- 
più procurarne con far conto delle bestie me- 
desime (j). 

Levino loro dal capo i molti pregiudizi 
che aver possono sopra della loro arte, fol 
mentati dalla pigrizia di alcuni. Li avvertine 
ad operare secondo la ragione , e non a ca- 
priccio. Infondano loro il timore dell’Altis- 
simo, acciò segua, che operino e si diportino 
con retta coscienza ; dal che poi ne segue 
che son fedeli ; lo che è il massimo requisito 
in ^essi , senza del quale ogn’ altra attenzione 
de’ padroni esser può inutile e vana (2). 

. E qui fra le industrie che possono con- 
venire a’ contadini, si può loro suggerire il 
nutrire i bachi da seta , cosa che può farsi 
esercitare ad essi a mezzo col padrone con 


(1) Quando il Padrone sia perito nell’ arte , sa- 
prà ancora suggerire ai Contadini il mezzo di gua- 
dagnare in quelle manifatture, che possono ese- 
guirsi dai componenti la Famiglia di ciascun Con- 
tadino nelle veglie dell’ Inverno , ed in tutti quei 
giorni che non possono impiegarsi nella lavorazione 
delle Terre, o altre operazioni rurali, conforme 
si pratica in alcuni Paesi della Toscana, nei quali 
tatti gl’individui delle Famiglie s’impiegano util- 
mente in qualche lavoro nei tempi surriferiti. 

(2) Con i mezzi accennati si tengono i Conta- 
dini lontani dall’ozio, e si toglie loro l’occasione 
d portarsi a passare le veglie fuori della propria 
casa, ed a star lontani dal Gioco, e da quei pas- 
satempi che possono condurli al vizio. 


35 

vantaggio notabile (a). Il ssper f are da 

* e st f essi arne ?b che convengono al loro 

mestiere . L esercitarsi in qua ] che poca di 


mercatura, in tessere e risarcire 


scarpe, in 


3 ,, . prodotto della seta quantunque costi 

? ! * atica e soggezione al contadino, li porta per 
a,,ro un guadagno non indifferente, e non Io disto- 
^ K molto delle faccende perchè le donne e i ra- 
gazzi possono essere* impiegati a tal faccenda ; cu- 
8l che si rende anche necessario per quelle fami- 
glie dove tali individui sietìo in proporzione mag- 
giore agl’ uomini da lavoro . Sarebbe per altro desi- 
derabile , che una savia legge estendesse il libero 
commercio anche alla seta greggia, e la riguardasse 
piuttosto come un prodotto dell’Agricoltura, che 
una materia greggia per le manifatture. 11 vincolo 
dell’ estrazione della seta greggia , invece di incorag- 
gire come falsamente si vede le manifatture di se- 
ta, va ad estinguerla a poco a poco; poiché si 
vede tutto giorno , che scema la raccolta dei Boz- 
zoli , non si piantono quasi più gelsi nelle colti- 
vazioni e nelle vie, anzi bene spesso si tagliano 
quelli dei Campi, senza sostituirvene dai nuovi , 
perchè calcolando i proprietarj ed i contadini il 
danno che arrecano alle ricolte colla loro ombra, 
non vedono ricompensato questo scapito e l’opra 
che impiegano, nell’ allevare i Bachi dal prezzo che 
vendono i bozzoli, e al quale sono obbligati di 
venderli quando questo prezzo è fissato alla piazza, 
da quelli che hanno interesse a comprarli a basso 
prezzo per sostenere a utile proprio le loro manifat- 
ture . Questa regola porta a disgombrare dai gelsi 
i campi per aver maggior prodotto di grano o bia- 
de, le quali si possono vendere a chi si °o n ' 

tempo a. danaro contante. Andando cos^ progteisi- 


lavorare nelle lane per uso del vestirsi, ed 
in fare qualche poco il mestiere d ortolano , 
s ,mi tutte industrie utili anche al padrone , poi- 
ché così mantenendosi da per se stessi non oc- 
corre loro incomodarlo, e si liberano intan- 
to da quegl’ infiniti mali, che dall’ozio pro- 
vengono; diventano più accorti e più sciolti 
da que’ molti legami, che si producono dalle 
miserie e dalla povertà, e sono poi anche più 
liberi , per menare vita da uomini sociali ed 
utili a se ed ai padroni; mentre, come dice 
un moderno erudito Scrittore d’agricoltura, 
non vi è contadino più utile al padrone quanto 
quello, che non è bisognoso, riè il più disutile 
che il bisognoso. 

CAPITOLO XIV. 

I Padroni non leghino i Contadini con troppi 
comandi; regole sopra di ciò ( ) . 

Xja nostra umanità fu sempre nemica di esser 
sottoposta alla schiavitù, ed il più vile uomo 


vamente , a distruggersi igeisi, si perderà il pro- 
dotto della seta, che non si vuole lasciar uscir fuo- 
ri ; e se vorrassi continovare il traffico delle drappe- 
rìe , bisognerà ricorrere all’estero per provvedersi 
del genere greggio, e così con scapito del nostro 
contante; non so se si potranno sostenere le mani- 
fatture de’drappi in confronto con altre nazioni. 

,*j Dovunque si troverà .1’ Asterisco nel decorso 
dell’ (;pera , si riscontri il Voto d un Anonimo ai 
Cap. corrispondente, posto in line del Libro . 


35 

,/tinle qualche sorta di libertà e qualche te- 
nue porzione di quel Dominamìni , che diede 
ai nostri primi Genitori l’Onnipotente . Non 
devono pertanto i padroni troppo moltiplicare 
i comandi a’ loro contadini , o le minacce , 
se non li eseguiscono : poiché non potendo e 
non volendo essi soffrire tanta legatura o schia- 
vitù, ne segue, che procurano chetamente 
tutti i mezzi per scuoterla, e se per tali mi- 
nacce segue, che il Padrone sia temuto, certo 
però si è , che non otterrà mai d’essere amato. 

Io posso dire d’ aver conosciuto certo 
padrone, che frequentemente portandosi da suoi 
contadini ruggiva sempre contro di essi come 
leone , trattandoli come se fossero miserabili 
schiavi, moltiplicando comandi, minacce ec. 
ma posso anche dire che presto fu abbando- 
nato da tutti i migliori contadini. _ 

Che se al dire de’ savj ogni Principe de- 
ve aver più a cuore d’ essere amato che te- 
muto da’ sudditi , tanto più deve essere a 
cuore di un Padrone particolare di essere 
amato che temuto da’ suoi contadini , i quali 
se sono suoi sottoposti , sono però volontari e 
non schiavi forzati , e di più per motivo che 
essi hanno in mano la di lui roba ed entrate , 
deve considerargli piuttosto ministri che servi 
o schiavi. 

Conviene pertanto che i padroni non si 
abusino della loro autorità nel troppo coitìam 
dare o minacciare i contadini non solo per 1 
motivi suddetti , ma ancora perchè i contadini 
quanto fanno nella loro arte per violenza, fian- 
co molti segreti per renderlo inutile, mentre 
il padrone non può poi esser sempre presen- 


3S 

te , per vedere se il tutto da loro esattamente 
si eseguisca . uenl « 

La vera regola però si è che il padrona 
colle buone e con forti ragioni muova l a ** 
lontà de contadini a voler bene operare • p er ' 
Chè quando essi avranfio tal volontà spinta 
dada ragione , ordinariamente non avranno 
essi bisogno di sprone , per bene operare ed 
attendere don vantàggio proprio e del Padro- 
ne a qualunque opera o lavoro più. arduo. 

Che se tutto ciò si può dare per regola'ad 
un padrone pratico d’ agricoltura , il quale co- 
manderà sempre Utilmente, molto più conviei 
ne pratichi il sopraddetto tenore un padrone 
di agricoltura inesperto, il quale se molto 
vorrà a’ contadini comandare, questi non altro 
faranno che poco obbedire , e si rideranno 
delle sue minacce e de’ suoi comandi , ancor- 
ché fra tanti ne desse alcuno de’ giusti ed uti- 
li. Finalmente per dir tutto in compendio, il 
Padrone se vuole esser molto obbedito , deve 
comandar poco , particolarmente se non è 
molto pratico di agricoltura (i). 


(i) Soffrono i Contadini malvolentieri che gli 
già insegnata l’Arte agraria, che credono di cono- 
scere superiormente a chiunque: persuasi talora dj 
meritar correzione, se questa gli viene fatta dal 
Padrone, l’ ascolteranno, ma con intenzione, di 
Mon ne far conto alcuno, è se sono forzati ad ese- 
guire quanto propone per una prova, faranno in 
modo ohe abbia un esito infelice, specialment 
quando il Padrone *ia imperito nell’Arte agraria. 


3 ? 


capitolo XV- 

n /; affiltì, quando si devon fare , 0 d u , a 
P t sia necessario , e a chi convenga dare 

le terre in affitto (*). 

"Tutte le regole descritte Io- 

Capitoli da osservarsi da’ padroni v 
ro contadini , 08 ni 

cessane; tuttavia, pe c— S J si possono 

luogo, tempo lontananza de’pn- 

praticare , j‘ it J ldine di essi, o per l’un- 

de’ Padroni mi par dover sugge- 

SfaUro provvedimento^ compenso pratica- 
bile particolarmente n.e poggi e colun . 
auesto si è il darei poderi m affitto agli stessi 
lavoratori e contadini; ma con ciar loro qua- 
che sicurezza di un tempo ben lungo, e con 
speranza di goderne i miglioramenti . 

In tal .maniera i contadini considerando- 
si quasi condomini stabili , e non quasi ser- 
vi amovibili, prenderebbero affetto al luogo, 
alle terre e al padrone , e quelle farebbero 
molto fruttare , e ne procurerebbero il man- 
tenimento. _ _ ’ 

So che molti biasimano gli affitti , come 
cause per rovinare i poderi , non mi oppon- 
go; ma nelle circostanze e nel modo divisa- 
to, gli stimo utili al contadino, al padrone 
ed al pubblico. I fitti per pochi anni , ed a 
chiunque fuori che agl’i&tessi lavoratori . cer- 
to si è, che son sempre disposizioni distru 


■ft 


58 


sono quasi pwptìL^come ^ fitti 

do pet*gH sudde«r;- 0 ti , °d De ’ Che 1 ?r 0rre "- 

°r^Tì 

ori perchè dando* a qualunque altro 
subontn m luogo del padrone, quasi usu f™ 
mano , per qualche determinato tempo- qu e 
sti per ordinano non attendendo che a sfrut- 
tar quanto può, ben presto riduce i poderi in 
pessimo stato. 

ÌMd sembra pertanto non esser mai lode- 
vole_ nè utile qualunque affitto di poderi, 
fuori che agli stessi lavoratori, purché siano 
agricoltori attenti , premurosi di aumentarsi 
le rendite , e buoni solventi . Essendo poi 
tali, quantunque il padrone sappia e veda, 
che l’affitto è a loro notabilmente vantaggio- 
so non deve trattare di togliergliene o di rin- 
carargliene, e perciò neppur deve ascoltare 
qualunque maggiore offerente, il quale (co- 
me spesso segue) in vedendo che dalle terre 
prese in affitto non ritrae , e non ne spera 
notabil vantaggio , non pensa che a sfruttarli, 
o è moroso nel canone ; e finalmente dopo 
averle ridotto in cattivo stato le rilascia ed 
abbandona con notabile pregiudizio del pa- 
Amne il quale dopo avere esatto per cinque 
Tec’i armi un canone esorbitante , non tro- 
„ni chi sii dia un canone ancor mediocre. 
VaP F qui mi sia permesso ri dire che una 
h i q favorisse i Attuari, imponendo che 
leS8 V„ ess ro -ser spoglia» dell’ affitto senza 
non potesse! avessero migliorati i 

grave causa. P 


% 

arreni , sarebbe utile al particolare ed al pub- 
blico, e s’ inco ruggirebbe l’agricoltura per le 
ragioni accennate e che accennerò. Lodevole 
tòrse ancora sarebbe altra legge che obbligas- 
se i possessori di effetti mal tenuti a darli ili 
affitto a chi potrebbe farli fruttare (i). 

CAPITO L O XVI. 

f 

Ragioni per provare V utilità degli affitti 
a’ medesimi contadini (*) . 

Per dare le ragioni di affittare le terre a’ soli 
lavoratori e non ad altri , oltre alle ragioni 
accennate soggiungerò, che è da sapersi, co- 
me innumerabili sono quei lavori e quelle di- 
ligenze die occorron farsi (come vedremo) 
pel mantenimento de’ poderi in ottimo stato 
e fruttiferi ; ora questi lavori essendo la mag- 


(i)Non vi è Possessione soggetta a perire , o 
almeno a deteriorarsi quanto quella che risiede in 
Collina, o in Poggio, ne vi è la più dispendiosa : <H 
più piccolo lavoro ( fra quei tanti die propone l’Au- 
tore ) ritardato, o trascurano produce la rovina 
della Possessione : supposta l 1 imperizia. nei Conta- 
dini in generale in quelle operazioni , che si ripetono 
ogni Anno, come possono essi conoscere quali ope- 
razioni convenghino per impedirà la rovina di un 
Podere? Come potrà un Contadino soffrire la spe- 
sa che portano seco i ripari talora dispendiosissimi 
in alcune Terre soggette a smottare ' Dunque gli 
Affitti sono dannosi e non convengono specialmente 
ìn Effetti situasi in Monte , o in Collina. 


40 piccoli , ma frequenti e necessari , 
gl ° r parte P ne’ poggi a colline , dove non 
Pa oduco. ot non cheucda e scarsa 1*. utilità , 
f non corrispondente alla. mercede giornalie- 
ra de’ lavoranti ; questi tali lavori da contadi- 
ni mezzaioli affatto si tralasciano, quantunque 
uer tale trascuratezza nel corso poi di anni , 
ne segua notabil danno agli effetti , e quan- 
tunaue parimente nel corso di piu anni ne po- 
tesse avvenire notabile utilità e miglioramen- 
to de’ medesimi . Essendo cosa troppo con- 
sueta che i contadini mezzajoh tralasciano 
tutti quei lavori , da’ quali non possono spera- 
re l’utile almeno di un paolo, per giornata 
dentro ad un anno o due. E ciò tanto piu si 
pratica da’ contadini più poveri , e da quegli 
che si credono non esser permanenti. 

Occorre, v. gr., costruire un ciglione, 
appianare una sbrotatura , mutare il corso 
all’acqua, o altro sinnl lavoro di gran con- 
seguenza per mantenere in buono stato il po- 
dere ■ il contadino mezzajol o tralascia tali la- 
vori ,’ perchè da quelli non riceve utile pre- 
sentaneo , mentre non gli accrescono le gra- 
sce, nè gli riempiono le botti, e niente gl’ 
importa riflettere all’ utile che apportar po- 
trebbero negli anni futuri, ne’ quali non è si- 
curo se sarà nel podere , e per l’ istesso mo- 
tivo non considera a’ danni notabili, che se- 
guir possono dall’ omissione di tali diligen- 
ze. E qui non temo dire che forse da ciò de- 
riva in parte la rovina de’ poderi di poggio e 


collina . 

Ma il lavoratore, fittuario permanente, e 
tanto piò il preprietàvio , attende ad oga 1 


4 * 

Iccolo lavoro, e non dovendo s P ar , tl ff C °" 
J ain o quel poco di più che ritrae dalle * 
fatiche e dalle sue diligenze , ancorché ics 
s ero laboriose, e stando anche certo di rice- 
vere il frutto benché fosse tardo , e certo pa- 
rimente di soffrimelo scapito, se non le pra- 
tica; non tralascia veruna di dette diligenze, 
e in tal modo conservansi i poderi m ottimo 
stato , e sempre fruttiferi . Da tutto questo 
si può facilmente comprendere , che la ra- 
gione per cui ne’ secoli addietro le colline e 
poggi molto fruttavano, ed ora sono quasi 
sterili, si è che allora si coltivavano e si la- 
■y'Qj-^yauo da’ medesimi proprietari ivi abitan- 
ti i quali nel lavorare e coltivare, non ave- 
vano la mira solamente a ritrarre dalla terra 
qualche mannello di più per un anno, o solo 
a soffrir poca fatica , come fanno i nostri 
niezzaioli , ma la loro maggiore attenzione 
era di mantenere i fondi fruttiferi, e ad au- 
mentar l’entrate per le loro famiglie nel tem- 
po futuro . Erano in fatti molto differenti da’ 
miserabili mezzaioli de’ tempi presenti , quali 
niente vogliono pensare al futuro lucro, nò 
al futuro scapito, prepongono pochi man- 
nelh di grano alla rovina d’ un campo 9 che 
può seguire con disfare un ciglione - ed ’eleg- 
gono piuttosto il poco lucro presente , che 
U molto futuro, ovvero il risparmio della po- 
ca fatma presente, che la grave e doppia da 
offrirsi ne ] _ tempo avvenire. E di tutto que- 

rad ° r - lnananien ^ e ne ^ anno l’occasione i 
traJ° m ^ er I ? 10tlV0 della loro indolenza e 
rascuratezza zn visitare i poderi, o per h 

imperizia intorno all’agricoltura, o per 


4 2 ji essi; fra’ quali non pochi ìi^.- 

hi lontanan. frequentemente e utilmente 
r e H,o possessioni, come far dovrebbero, se 
ie ^nno altri occupati in mhil agendo , al- 
ni vergognandosi di attendere alle cose agra- 
rie mentre si dovrebber gloriare di tale oc- 
cupazione, attendono a secondare quei V izj , 
che son distruttori delle famiglie e delle Cit- 
tà , quasi ciò fosse onore. Ma per tornare al 
proposito, tutte le .cose, allorché nel corso 
de’ tempi hanno sofferto declinazione , non 
vi è miglior compenso per ristorarle , che pro- 
curare di farle ritornare ne’ suoi principi • L 5 
agricoltura trovandosi inoggi ne’ poggi e col- 
line in grave decadenza, dunque per farla 
rifiorire, non vi è miglior mezzo che riporla 
nel piede su cui era da principio. Ne’ tem- 
pi antichi , e forse non piti che 200. anni ad- 
dietro non vi erano mezzaf li , ed i medesi- 
mi Padroni erano i lavoratori , come altrove 
ho notato. Ora dunque converrebbe ancor di 
presente accostarsi , quanto è possibile , all’ 
antica pratica , con affittare tutti li effetti di 
tali luoghi per un canone ben tenue, acciò 
gli abitatori e agricoltori diventassero quasi 
padroni, o come condomini. 

Gli affitti nella maniera sopra descritta 
sonoforse piti vantaggiosi de’ livelli, perchè 
nel livello il padrone diretto abbandona il 
fondo totalmente alle mani del conduttore, 
il quale può esser per vari motivi trascurato 
m migliorarlo. Mà le terre affittatesi posso- 
no migliorare dal Padrone e dal fumano con 
vantaggio di ciascheduna delle parti. Insom- 
nia la diligenza in migliorare le terre affìt- 


. 4 * 

* j j » nfil livella 

f e» può esser praticata da due, ( e che 

)a uno; e perciò. è sempre pm fj* 1 affitta- 
ci 0 o tenute m miglior stato le terre 

Je che le terre allivellate purché gli al 

5 ; 'facciano nel modo e colle conoiziom 
pi-accennate (i) . 

CAPITOLO XVII. 

Si tratta de’ motivi per i quali i Contadini 
de’ poggi sono più imperiti nella oto a 
Provvedimenti alla decadenza dell’ agricol- 
tura ne’ poggi e colline ( ) • 


Avendo sopra notato , che sonovi de’ centa- 
nni che non bene esercitano la loro arte 
per effetto d’ignoranza; mi sembra dover quL 
agm'ugriere , che tali sono per ordinario tutti 
quegli de’ poggi e colline; a differenza di que- 
gli delle pianure fra i quali molti esercitano 
assai bene la loro arte, e forse ciò deriva, 
perchè questi dimorando in luogo dove oc- 
corre minor diligenza in far fruttare le terre 
e minor fatica , ed essendovi più. comodo il 


(i) Le ragioni che adduce 1’ Autore non fanno 
base sufficiente per poter credere che gli Affitti 
delle Possessioni situate in iVlonte o in Collina 
possino esser vantaggiose al Proprietario, ali’ Affit- 
tuario, ed a! Pubblico, e se qualche Affitto riuscis- 
se utile per 1 accortezza, e diligenza ili qualche 
-i. ittuaiio, non può per questo praticarsi in gene- 


44 J -1 

n asporto , 11 commercio , sono anche ttieiut 

dalla povertà oppressi. ° 

Può anche essere che il ritrovarsi quasi 
tatti buoni contadini in pianole quasi tutti 
m P°«5Ìo sia derivato da quanto 
euò. Nel corso di due secoli in circa, ovve. 
ro dappoichè tutti gli effetti di poggi e colline 
da Padroni si sono consegnati a mezzo, e 
dappoiché si è reso più coltivabile il piano 
ogni qualvolta una famiglia di lavoratori Do * 
co perita dell arte ha dovuto mutar podere 
non ha trovato altro rifugio che in poggio 
ed ogni qualvolta una famiglia di buoni la- 
voratori di poggio si è trovata nell’ occasione 
di mutar podere facilmente ha trovato buon 
podere nel piano . Ora seguendo ognanno qual- 
che leva di buoni contadini di poggio , e la 
recluta facendosi per ordinario di cattivi ed 
imperiti contadini usciti dal piano , quindi è 
potuta facilmente accadere questa universale 
separazione di buoni contadini abitanti nel 
piano , e d’ ignoranti che son rimasti in pog- 
gio , i quali saranno sempre tali , se i padroni 
non penseranno a porre in pratica i mezzi 
suggeriti negli antecedenti capitoli. 

Dissi però male in asserire che saranno 
sempre tali , perchè se da’ Padroni non si 
prenderanno gli opportuni provvedimenti, non 
saranno in simili luoghi nè tali, nè altri agri- 
coltori. Converrebbe dunque a Padroni , per 
non pregiudicare a se stessi ed ,al pubblico, 
affittare, o vendere tali poderi rinunziando 
ad una troppo inutile padronanza, la quale 
non può mai recar loro onore veruno, men- 
tre a dire il vero, che onore è mai quello» 


45 

quale proviene dall’ esser Peroni diP^i 

daV ali P 0C0 0 n r nte S1 ?^ nvea he gente 

entrate, e ne’ quali non dimora, che gen 

infelice? (0 

CAPITOLO XVIII- 


Case de’ Contadini si tengano in buono stato » 
e comode . 

IVesta ora da notare, che devono i Padroni 
aver cura ed attenzione, che le case di abita- 
alone de’ loro contadini , siano ben comode e 
sane,. e non minaccino rovine. La trascura- 
tezza de’ padroni sopra di tal cosa, produce 
spesso infermità ne’ contadini , che poi ridon- 
dano in danno ancor de’ padroni. Il tener 
male le case, e non rivederle , e non risarcir- 
le ogn’ anno, particolarmente ne’ tetti , non 
rispiarma veruna spesa , bensì l’ accresce , per 
motivo che seguir può poi qualche rovina a 
cui non si rimedia che con grave dispendio . 


(') Il Contadino buono di Por-io trova fa- 
cilmente un buon Podere in Ph„„ éb , 

sue condizioni, perché la , P ‘ ano .°’ le «legherà le 
‘n pianura ino. tt po T '"" 

negl) o che la Terra di MontJ s/ n’ rhe pas * 

obbligato a laseiare la Pianura- Co,ltad,no p 

«ente a questo disJL ,inur »> ex trova natural- 

r* V ' 8i è weritaU laT *** V ‘ ZJ h ° Affetti per * 
lavorar Terre ili M ,Cen7 ' a costretto a passare a 
•ttenzion , perizia c * le richiedono maggiore 

«offritQ */?*«?, e naturale che 


La scarsità delle stanze., e queste g n , 
non ben tenute, è frequentemente la caV* 
per cui non avendo i contadini dove rip 0r Sil 
)e grasce, assicurarle ed asciugarle, Se 
perdono , e si corrompono con danno coin^ 
ne al padrone e al contadino. La casa eh® 
minaccia rovina, e che mal difende dal f rec [_ 
do, dà continuo impulso al contadino di 
dindonarla per trovarne una migliore ; men» 
tre pare che ella contigua mente gli dica ij- 
tirati e vaitene se non vuoi restar sotto i e 
rovine; che perciò il contadino noti si affe- 
ziona nè al padrone nè al podere, la qual 
cosa produce sempre cattive conseguenze. 

Deve pertanto il padron saggio e pru- 
dente non risparmiare le spese occorrenti alle 
case de’ contadini, facendo lor® ancor quei 
comodi piò necessari , come le stalle comode 
pozzi , forni , capanne per le paglie e per co- 
prire i conci, assicurandosi elle il denaro im- 
piegato in far simili comodi frutta anche più 
che un cinque per cento . Tal verità è benis- 
simo conosciuta dagli accorti padroni, come 
sono tanti Signori Fiorentini a 5 quali noni’ 
ambizione , ma il riflesso all’ utile diede mo- 
tivo di edificare le case de’ loro contadini a 
forma quasi di comodissimi palazzi. 

L’esperienza ha fatto osservare, che nel- 
le cattive case per ordinario non vi dimora 
mai un buon lavoratore, e qui non occorre 
replicar le ragioni ( 1 ). 


(i) La Casa rurale non solo, ma ancora 1® 
stalle devono esser piuttosto superiori al bisogno» 
'•«e scarse . 0 


La scarsità delle stanze * e queste anche 
non l>en tenute, è frequentemente la causa 
per cui non avendo i contadini dove riporre 
]e grasce, assicurarle ed asciugarle, se ne 
perdono , e si corrompono con danno comu- 
ne al padrone e al contadino. La casa che 
minaccia rovina, e che mal difende dal fred- 
do dà continuo impulso al contadino di ab- 
bandonarla per trovarne una migliore ; men- 
tre pare che ella continuamente gli dica ri- 
tirati e vattene se non vuoi restar sotto le 
rovine; che perciò il contadino non si affe- 
ziona nè al padrone nè al podere , la qual 
cosa produce sempre cattive conseguenze. 

Deve pertanto il padron saggio e pru- 
dente non risparmiare le spese occorrenti alle 
case de’ contadini, facendo loro ancor quei 
comodi piò necessari , come le stalle comode 
pozzi, forni , capanne per le paglie e per co- 
prire i conci, assicurandosi che il denaro im- 
piegato in far simili comodi frutta anche piu 
che un cinque per cento. Tal verità e benis- 
simo conosciuta dagli accorti padroni , come 
sono tanti Signori Fiorentini a quali noni’ 
ambizione , ma il riflesso all utile diede mo- 
tivo di edificare le case de’ loro contadini a 
forma quasi di comodissimi palazzi. 

L’ esperienza ha fatto osservare, che nel- 
le cattive case per ordinario non vi dimora 
mai un buon lavoratore , e qui non occorre 
replicar le ragioni (1) . 

(r) La Casa rurale non solo, ma ancora 1® 
Stalle devono esser piuttosto superiori al bisogno, 
elie scarse . 


47 


CAPITOLO XIX. 

.1 Padroni giovino quanto possono a loro 
Contadini . 


Un altro dovere de’ Padroni parrai conven- 
ga accennare, ed è die essi si prendano cura 
di esimer quan o possono i loro contadini 
dalle ingiuste vessazioni. Sono questi alcuna 
volta, da chi vorrebbe vederli sempre infeli- 
ci , a torto angustiati e vessati , e molte vol- 
te da’ medesimi fattori, che perciò il buon 
padrone deve anche farla da protettore de’ 
medesimi . Deve in somma un amorevol pa- 
drone considerar come propri i vantaggi ed 
j. mali de’ suoi lavoratori per procurar loro di 
quegli , ed esimerli da questi nel miglior mo- 
do possibile. Essi finalmente hanno comune 
la natura ; che è quella gran ragione , che 
sola bastava ad un gran Cesare , per stimar 
suo debito d’apprezzare e giovare anche a’ 
più infelici e meschini , e beneficarli ; da cui 
imparar dovrebbero tanti Signori che solo 
per superbia e per fasto si reputano tanto su- 
periori a’ '»illani, quanto il cielo alia terra, 
al che sempre avendo aversione la gente 
semplice di campagna , invece di amare tali 
padroni e procurar loro tutti i vantaggi, fan 
tutto P opposto . 

Ogni Uomo deve riflettere , che quanto 
è agli altri superiore, tanto maggiore n a 1 
dovere di essere a molti benefico, e eie non 
può esser considerato uomo colui , c le non 


sà essere uomo, che per se stesso. I padroni 
dovrebbero regolarsi con questi principi Co > 
quali si regolavano per fino i Gentili (i). 

CAPITOLO XX. 

Delia necessaria economia da praticarsi da’ 
Padroni in assegnare giusta dose di ter- 
reni al loro Contadino f e non di più. 

Una delle maggiori e più necessarie premure 
che convenga a’ padroni si è P assegnare a’ loro 
contadini giusta porzione di terreni , a propor- 
zione della rendita delle terre, e delle forze 
e abilità di essi in lavorarle . Che perciò se 
dopo ben ponderate le suddette cose , il po- 
dere sia reputato piccolo , devono i Padroni 
accordarsi e procurarne P accrescimento , e se 
altro podere , a proporzione della famìglia , si 
reputi troppo grande , deVon farne la diminu- 
zione, o fabbricando nuova casa per comporre 
altro podere , o concedendo parte delle terre 
ad altri lavoratori che ne scarseggino . 

Non si può abbastanza comprendere , 
quanto fosse utile a’ padroni una tale econo- 
mia, e quante famiglie ne troverebbero sol- 


(r) Fu detto altrove elle l’Arte agraria è la 
nutrice di tutte le Arti , la ricchezza di ogni 
Nazione, e che perciò essa merita protezione, « 
là merita egualmente chi n’esercita le funzioni, 
«offrendo anco le piccole mancanze dei Contadini 
per non cadere nella disgrazia di peggiorare mu- 
tandoli . 


49 

e t ? rse quanto sì potrebbe accrescer» 

]a popolazione; che perciò un padrone trala- 
sciar non deve una tale utilissima condotta , 
s e vuole di gran lunga aumentare le sue ren- 
dite • 

Non deve però mai alcun padrone lusin- 
garsi , ordinariamente parlando, di accrescere 
le sue entrate in comprar qualche campo , o 
più campi per assegnarli ed unirli a qualche 
podere , che ne abbia giusta dose , impercioc- 
ché si è veduto per esperienza , che se ad un 
podere giusto a proporzione, che renda v. g. 
scudi ioo. li si aggiunga un campo il quale 
rendesse scudi io. , il podere renderà tuttavia 
non più che li scudi cento , se non meno , e 
parimente se si facciano altre aggiunte seguirà 
]’ istesso , mentre non si accresca casa, famì- 
glia e bestiame ; non essendo le terre che frut- 
tano , ma la diligenza e attenzione de lavo- 
ratori, i quali quanto più alle volte abbrac- 
ciano meno stringono . 

È poi ancor verissimo che essendo uq. 
podere troppo grande, v. g. , di rendita di 
scudi 200. , per ordinario renderà l’istessa 
somma , ancorché si smembri di qualche por- 
zione , particolarmente delle più distanti , pur- 
ché rimangano al podere terre , a proporzione 
della famiglia , e bestiame . Che un podere 
grande a proporzione possa render ristesse 
ancorché li si accresca terreno , è proposizio- 
ne da provarsi , perciò ne adduco le ragioni. 

Supportiamo dunque , che il podere pro- 
porzionato aila famiglia , al bestiame ec. sia 
campi 40. e li se ne aggiungano die< h’ j » 
mentre il contadino distribuisce il con 

4 


in campi 5o. non vi è dubbio , die 

'"’P/ie'dà per tutto, ne spande meno, ed 
nien ( *: • » ; „ 


v 5o 

campi 4° 


ido’ minore ster cora zinne , 


• r-A m pi 4o. ricevendo ... 

/{anno anche minor frutto, e questa mancanza 
aDPena ricoprendosi da’ campi 10 . aggiunti 
ne* segue che il contadino non havvi di . piu. 
in tutto il podere che maggior fatica, e il pa- 
drone , che maggiore estimo o decima . 

Potrebbesi soggiungere , che per riguardo 
al concio, allora pillisene provvede, quando 
le terre son di piti \ ma ciò in pratica non se- 
gue , nè in tutti i luoghi si può far questo . 
Evvi altra ragione. Il contadino che ha un 
podere proporzionato , secondo il sopraddetto 
esempio di campi 4°- se li se ne aggiungono 
io. , o vuole tutto quanto il podere da per se 
lavorarlo, e in tal caso non potrà fare altro 
che lavorarlo assai male, o vuol lavorarlo a 
forza di opre. Se nel primo sì contiene , certo 
si è che 1 campi 4°- P er esser lavorati male 
e con mmor diligenza frutteranno molto me- 
no , ed i dieci aggiunti appena ricompense- 
ranno ia mancanza de’ 4°- Se P°i il contadino • 
prenda l’altro compenso (il quale solo praticar 
si può da’ contadini facoltosi, che son ben 
rari), in tal caso forse al Padrone non tor- 
nerà male l’aggiunta de’ campi ; ma non già 
tornerà bene per ordinario al contadino, il 
quale col frutto de’ campi aggiunti appena po* 
tra utilizzare tanto per pagare 1’ opre . 

Seguendo poi , che i campi aggiunti sia- 
no dal podere o casa distanti e separati, 0 di 
terre spezzate, ben spesso accade, che son 
sottoposti a gravi danni, e se questi si voglio® 
difendere col badarli , saranno fatti altri dafl » 1 


5 1 

I restante del podere , sicché anche per 1 ue '' . 
fri ragione i primi campi meno frutteranno, 
f sar à vera la proposizione. 

Tutto ciò da molti contadini non s’ in- 
tende , o non si vuole intendere , per motivo 
del loro corto pensare , e perciò son sempre 
avidi di nuova aggiunta al podere. Che se 
poi il podere dopo le aggiunte renda sempre 
il medesimo frutto , ovvero li accadano di- 
sgrazie o infermità per la troppa fatica , co- 
me spesso accade , si gettano a screditar 1 arte 
e le terre, quasi che solo a tempo loro siano 
divenute sterili; e pretendono, che le catti- 
ve stagioni, le nebbie, le aridità sieno ve- 
nute appunto a’ loro tempi . _ 

Di queste ragioni però si appagano co- 
loro che non sanno , che il frutto della terra 
dipende assai più dalla diligenza dell uomo 
in coltivarla, che dall’istessa terra, la quale 
al sentimento di chi ben pensa ella è sempre 
madre feconda nell’istesso modo, come ne- 
gli antichi tempi , e non manca mai il Cielo 
di favorirla colle sue benefiche influeuze „ 
bolo vi è di divario ne’ tempi presenti, che 
gli uomini sono assai più trascurati in pra- 
ticare le molte e quasi innumerabiìi diligen- 
ze ché si richiedono per la buona agricol- 
tura (i) . 


(i) Quanto propone 1’ Autore in questo Ar- 
ticolo, può utilmente praticarsi nei Poderi già 
ridotti a quel grado di coltivazione di cui sono 
suscettibili , essendo allora capaci di lina rendita 
stante a dare il vitto alla Famiglia che li la- 


51 CAPITOLO 

Scienza d’agricoltura necessaria 
ne’ Padroni di Poderi . 


TNJ , n potendosi negare , che l’arte dell agri- 
r a sia universalmente la più necessaria., 
tl rcbè questa a tutti somministra le materie 


TO ra, anco diminuiti, ma non può praticarsi nei 
Terreni non ridotti alio stato surreferito. 11 Ter- 
reno situato in Monte, o Collina, è nella mag- 
gior parte magro di sua natura ed è talora sog- 
getto a smottare: Quel Padrone adunque che lia 
Poderi di troppo grande estensione deve prima 
apporre i ripari che convengono per impedire le 
smotte e quindi a poco a poco ornarli di quelle 
Piante che gli convengono cioè Viti, Olivi , Frut- 
ti ec- usando le regole che addita l’Autore me- 
desimo. Per non tenere infruttifera quella quan- 
tità di Suolo che il Contadino non può lavorare, 
può dividere il Podere in sei porzioni imponendo 
al detto Contadino di eseguire la solita sementa 
del Grano, ma che in uua delle seste parti nelle 
quali è diviso il Podere, getti il Seme di Saìn- 
foin fra noi conosciuto col nome di Lupinella 
( Hedysarm Onobrychis di Linneo ) ovvero Onobry- 
chis sativa di W ildenow nel Terreno stesso nel 
quale avrà seminato il Grano, e dopo che lo averà 
ricoperto, per averne tolto che sia il Grano la rac- 
colta del Foraggio e così proseguendo in ciascun 
Anno m sei Anni averà coperta tutta la Terra 
componente il Podere, di detto foraggio, che gli 

8e “P. re su Periore a -quello che 


gli darebbero le Biade 


ivi seminate. - Nel quinte 


Anno fatta la Raccolta del Foraggio nella prin* 

sesta parte, lavorerà profondamente la Terra eia 


55 

arime e più necessarie al mantenimento della 
yita umana. Conviene perciò che tal arte 
non si sappia solo , ed appena un poco roz- 
zamente da mezzaioli, e solo da ignoranti, 
e poco ragionevoli campagnoli, i quali per 
motivo d’ essere da gravi fatiche o da po- 
vertà oppressi, e per motivo, che a molti 
di essi conviene abitare nella solitudine , non 
possono , ancorché volessero , rendersi abba- 


preparerà alla Sementa del Grano, e da quel suolo 
ingrassato dalla Lupinella, avrà un prodotto molto 
superiore a quello ohe avrebbe ottenuto se non 
vi fosse stato seminato detto Foraggio senza che 
vi sia bisogno di stercorazione Nell’ Anno se- 
guente userà il sistema di lavorare la seconda 
porzione di Lupinella per eseguirvi la Sementa 
del Grano , e rinnuoverà la sementa del Grano 
nella prima porzione , e contemporaneamente vi 
riseminerà la Lupinella, giacché l’esperienza ha 
fatto conoscere che il suolo cosi ingrassato dalla 
Lupinella soffre due semente di Grano senza foG 
sogno di stercorazione: e proseguendo con tale 
ordine avrà in ciascun’ Ann» due seste parti del 
suolo coperto a Grano, e quattro seste parti à 
Lupinella. Questo sistema pone il possidente in 
grado di cumulare i sughi che gli sono necessari 
per le Piante che porrà nel Podére, e giova al 
Contadino subito che dalla metà di Dicembre fi- 
no alla falciatura dei fieni non ha che da potare 
vangare e custodire le Piante, e può impiegare 
fi tempo che avanza nel fare scassi per eseguirvi 
J® nuove puntazioni, e presso la fine del presente 
Dettato sarà notato il metodo di Seminare la 
spinella, e di Usarnev tanto verde che seccai 


54 

stanza instrutti e pratici di tanto utile art®, 
e molto meno capaci di raffinarla. 

Conviene pertanto che i padroni procu- 
rino saper si bene quest’arte, e che tanto 
superino i loro contadini nella scienza di es- 
sa , quanto un bravo Architetto o Ingegne- 
re , supera nella scienza di architettura co- 
loro , che solo attendono a collocare e tra- 
sportare i materiali e le pietre nell’ edificare 

una fabbrica . . 

Che se i padroni non vorranno prendersi 
cura d’ acquistare tale scienza per ben dirigere 
l’opera d’ agricoltura , non vi ha dubbio, che 
seguirà ristesse, che accatterebbe , se una 
gr an fabbrica s’ inalzasse senza la direzione di 
saggio architetto , e solo si fabbricasse da una 
turba di poco esperti e non ben intesi brac- 
cianti ; la qual fabbrica sarebbe al certo senz or- 
dine , di maggiore spesa , e di poca durata (ij. 

/I * ' 

M Sarebbe desiderabile che il Governo pren- 
desse a cuore l’Arte agraria in modo, cbj no 
Stessero essere ammessi a presedere alle Asie® 
de di Campagna, che soggetti abili e p er,t ‘ , 
Arte, Ciò che potrebbe ottenersi creando 
-una Deputazione incaricandola di esaminare c j 
flue aspira di presedervi, e d. munire di P» 1 

quelli soltanto , che dimostrano di posseder 

- g ta scienza, giacché i Possidenti ricchi n 

j a capacità di conoscere se chi aspira , 

Sii dell’ Azienda dei fondi che posseggono 
1 fi requisiti che lo rendine atto a ben sei ^ 
3 ud di non sbagliare eleggendo __ g 

Essi 


Ssì credono di non sbagliare eleggendo 
. : Jei contadini purché sappiano Eg 0 e . 

"‘rn ere Quanto ingannino lo dimostra 1 
tare in appresso . 


55 


CAPITOLO XXII. 

Jti/lessioiii sopra la decadenza dell’ agricoltura 
net òamminìalese particolarmente (*) ; 


Non dubito di asserire che la decadenza 
dell agncc Itura sia derivata da quanto ho det- 
to ai sopra, e dirò inappresso. Son mancati 
coloro che la tenevano in credito, e che ne 
erano pratici , voglio dire gli antichi padroni 
prudenti e buoni ecorio mi . Son poi succeduti 
i moderni , i quali come di un arte bassa e 
vile si fanno gloria d’ esserne ignoranti , o co- 
me di un arte, che hanno supposta facile a 
sapersi, hanno creduto potersi alla cieca la- 
sciarne ogni libero esercizio a chiunque abbia 
le braccia, stimando non esser necessario pt r 
far bene una tal arte il capo, o che un capo 
di un povero contadino stracco ed affaticato, 
privo di cultura , di raziocinio e di senno , e 
che non ha tempo, nè comodo nè uso di ben 
pensare, possa esser pi li che bastante , per tut- 
to ciò che occorre , per ben dirigere tutte 
1’ opere di agricoltura (i) . 


(i) Prova sufficientemente V Autore che la 
scelta che fatino i ricchi Possessori dei Soggètti 
per presedere alle loro Aziende di Campagna è 
appoggiata, a falsi dati. Per persuadersene ba- 
sta osservare la decadenza dell’Arte agraria ben- 
ché protetta dalle leggi e riflettendo pei che que- 
sta decadenza non da nell’occhio ai Possessori, e 
anzi si soffre con In massima inthfteiensa j 


• r,reSÙi<3izlo SI è così 

56 rìnesto errore o sia 1 \ corso de’ tempi 

r . e «dittato, e tanto più ha 

£ ,a ; u asi pr«o rigor ^'^abbracciato dai 
h ®5 0 piede quanto eh - esem pio attrag- 
Sdie facoltosi i quah <*11 K fe ^ 

goti» a se '* Jod sostituiti da' pa . 
tracciato da Jt.e buoni economi sm 

drom ac mV gii» , co]mo de mali si è 
pia l’ agricoltura, P moki Ecclesiastici e 
abbracciato an imbevuti di quest’ 

Parodi. . « u,U J?! t ® 8 “r entrate delle loro 
errore , hanno i danno notabile 

Chiese in pessimo sta» ■ « ^ popo H . 

“ mr,e C dell'agf^ura, nonji 1.J* 
posta ""alla 'decadenza , e come le altre ani 

»,e, come 

sì è delio di sopra , ne’ tempi passati erano 
«ristessi padroni. Questi pensavano, insegna- 
vano, e saggiamente ordinavano i lavori, ea 
i contadini gli eseguivano , e perciò tutto cam- 
minava con ordine e con vantaggio comune,' 
e la terra dava il suo frutto ; ma essendo man- 
cati i maestri di quest’ arte , non poteva non 
venire in una deplorabile decadenza . 

E che ciò sia vero s’osservino non dirò 
quell’ antiche Repubbliche , o quei Paesi piu 


bisogna necessariamente supporre in essi l’ igno- 
ranza nella detta Arte e cencludere che son» 
nella positiva incapacità di far la scelta surrefe* 
rita con buon successa. 


H . 

ot ; , come nella China , dove i 

"S" S 

sono la causa unica dell ottimo ed 
cizio di quest’ arte , si vedrà eziandio c» 
la vera principal causa della decadenza del^ 
agricoltura , procede molto a g* j 

de’ padroni. Questi non sapendo mse nar 

e nerciò essendo priva di maestri, conviene 
che poveri contadini non la sappiano se 
non che per una certa oscura tradizione o 
pratica ; non avendo altro principio per ope- 
rare in tale o tal modo, se non che 1 aver 
veduto altri operare in tal guisa, ne sapendo 
se sia bene o male secondo le varietà infinite 
delle circostanze di luoghi, tempi ec. 


CAPITOLO XXIII. 

Scienza d’ agricoltura quanto necessaria 
ancora agli Ecclesiastici . 


Da quanto si è detto è chiaro e manifesto, 
che chiunque possiede terreni, deve inten- 
dersi ancora d’ agricoltura ; potendo darsi, 
elle questi siano poco utili , se non si sappia 
1 arte di farli fruttare . 


Che perciò possedendo terreni ancora gli 

Ecclesiastici , ancor essi devono intendersi 
agricoltura ; e particolarmente i Parochi 


ss 


convì -* a v l il lodare 
mi g'°. 


cì ,e siano pratici di tal arte; onde 
- • ->■ che anche 


*:v 


chi pensò , 

Perici, i quali si allevano per le 1 arroc- 
hisse cosa utile , che ricevessero qual- 


che lezione di agricoltura , ad effetto che col- 
tivando poi essi con buon metodo gu effetti 
delle loro Chiese , e discorrendo e trattando 
frequentemente di agricoltura co’ loro Par- 
rocchiani , ne promovessero ed insegnassero 
l’esercizio il più utile della medesima. 

Oltre di ciò ne séguirebbe , o almeno si 
potrebbe sperare , che molti poderi di Chie- 
se , i quali si vedono sterili ed inculti , si 
renderebbero fruttiferi ; ed in conseguenza si 
formerebbero gli assegnamenti e 1’ entrate per 
mantener con decoro i sacri Ministri e le 
Chiese , come già fu l’ intenzione di chi loro 
assegnò tali fondi . 

Non credasi alcuno che questo mio pen- 
sare sia punto contro lo spirito de’ Sacri Ca- 
noni , i quali vogliono gli Ecclesiastici ap- 
plicati alla cultura dell’ Anime , piuttosto che 
de’ terreni ; imperciocché i sacri Canoni proi- 
biscono agli Ecclesiastici ciò che è vizioso , 
come lo è ogni estremo, non già una pro- 
pria cultura de’ fondi di sua Chiesa , eseguita 
per mezzo dell’altrui manuale fatica, e solo 
da essi disegnata e diretta, ovvero anche 
esercitata in cose facili e di tenue corporale 
incomodo . 

Se bene però il tutto si esamina, forse 
non si troverà Ecclesiastico più osservante 
dell’ Ecclesiastiche leggi, quanto colui, che 
non tralasciando veruna delle sue spirituali 
obbligazioni si applica onestamente ancora 


5g 

all’arte dell’ agricoltura ; essendoché mentre 
; Lai Canoni richiedono , che gli Ecdem» 
Stici abbiano il loro conveniente inantetu 
mento, e procurino il decoro degli Altari » 
il sovvenimento de’ poveri, la fuga dell o- 
iio , l’aumento dell’entrare ec. non vi in 
dubbio che l’Ecclesiastico dedito all agrico - 
tura più d’ ogn’ altro può osservare sì sante 

E* dipiù può dirsi, che mentre l’Eccle- 
siastico attende all’agricoltura , indirettamen- 
te attende eziandio al profitto dell anime, m 
ragione si è, perchè attendendo a quest arte 
accresce inevitabilmente le rendite della Chie- 
sa colle quali può dipoi fare larghe limosi- 
ne\ mediante le quali si acquista V affetto 
de’ suoi popolani , 1 quali tanto piu facilmenn? 
può allontanar da’ vizi , e indirizzarli per la 
Virtù , essendoché un Paroco limosimero , fé 
sempre ascoltato con frutto . 

Chi si trova in pratica , non avrà diffi- 
coltà di confermare il mio detto, tanto più 
se rifletta, che siccome il corpo sostiene P 
anima , quasi come vaso , così il temperala 
sostiene lo spirituale. Che perciò un Parcco s 
il quale non procura per mezzo dell’agricol- 
tura a se stesso , a’ successori ed ai popoli il 
provvedimento temporale, e tralasciando tutti 
i lavori di agricoltura , lascia andare in de- 
cadenza e rovina 1’ entrate della Chiesa,, 
quanto è dalla sua parte concorre alla distru- 
zione della Fede e della Religione , e con- 
corre indirettamente alla, corruttela de co- 
stumi j e quantunque fosse pio e dotto , per 
questa sua trascuratezza può forse rar maggior 


6o . Chiesa, anche ; n spj ritualibus che 
danno U q ’ aìe fosse all’ agricoltura au 

tenm • -j 0 dunque cosa evidentissima , che 

v Saria ancora agli Ecclesiastici la scienza 
!” Sokura; essi non devono arrossirsi di 
d ag! S Hiletelnti , e di esercitarla ancora ì a 
^Trhti d part e senza pregiudizio del loro mi- 
qlJa ° -, >Tè devono aborrire il nome di Agrì- 
nl f tì mentre H medesimo Figliaci di D io 
«hiamò con tal nome ristesso suo Divin Pa- 
dre e volle comparire alla Maddalena quasi 
in esercizio di arte simile , come è quella d ! 

Fa pratica di S» Paolo , ^ che col lavoro 
delle proprie mani a se ed a’ suoi compagni 
guadagnava il vitto , potrebbe incoraggire gli 
Ecclesiastici ad attendere a qualche facil la- 
voro, come è il potar viti e piante di frutti, 
piegarle , legarle, indirizzarle alle spalliere, 
usare il sarchiello negli orti per seminarvi erbe 
domestiche , toglier dal suolo le piante inu- 
tili, porre ortaggi, dilettarsi di tener le api, 
coglier frutta, scegliere l’uve migliori, pre- 
merle per fare il vino per le Messe , conservar 
piante odorifere e medicinali di varie sorte, 
e cose simili , per evitar l’ozio troppo perni- 
cioso ad ogni persona ancor pih sacrale per 
darsi a qualche corporale esercizio utilissimo 
ancora per conservare la propria macchina atta 
alla fatica , la quale per cosi dire è di tal mac- 
china il mantenimento , essendo verissimo che 
1 Uomo , nalus est ad laborem (i). 

N * " ' " — 

l 1 ) È verissimo, ( come riflette F Autore ) 


6 1 


CAPITOLO XXIV. 

Vanni che ? e seguono quando il Padrone 
non s'intende d’ 'agricoltura . 

Xf 

. ® ro ^ c ^ e 1 Padroni , i quali gran numero 
di fondi posseggono, possono e devono sosti- 
tuire in loro luogo alcuni quasi vicedomini 
detti fattori , per attendere a far quanto oc- 
corre ne’ loro effetti in genere di agricoltura. 
Questi però poco o niente di buono faranno, 
se sappiano che il padrone niente s’ intende 
d’ agricoltura ; anzi per dir meglio molto fa- 
ranno ed opereranno , ma a proprio vantag- 
gio , non già a vantaggio del loro padrone. 
E qui non sarà fuor di proposito notare, che 
tali ministri , purché apparisca al Padrone da’ 
libri dell’ entrate maggior la rendita degli ef- 
fetti a tempo della loro amministrazione, non 
cureranno , che chi poi succede ad essi trovi 


che i Parrochi potrebbero giovar molto per mi- 
gliorare l’Agricoltura, se ne fossero bene in- 
struiti , mentre trovandosi nel grado di far degli 
esperimenti nei Terreni della propria Chiesa po- 
trebbero instruire i Contadini del respettivo loro 
Popolo, con le parole, e con l’esempio: e poi da 
riflettersi che è necessaria nei Parrochi la peri- 
zia nell’arte agraria, per ben giudicare delle co- 
scienze dei Contadini nelle Confessioni che ascol- 
tano, e per far loro conoscere quale danno abb:a 
talora recato al Podere che lavorano, una dili- 
genza da essi conosciuta utile, trascurata, o di&- 
ferita quando erano obbligati ad eseguirla. 


le coltivazioni tutte , le terre , case , bestie e 
barili io pessimo stato ; e gl’ istessi contadini 
ni trivo delle gravi estorsioni e per non 
jt aver soccorsi che con usure , ridotti alla 
mendicità. Non sonrari simili casi, anzi fre- 
quenti, quando i padroni non s’ intendono d’ 
agricoltura, e non si vogliono prendere alcu- 
na sollecitudine pel buon governo de’ loro la- 
voratori. Sotto tali padroni, purché l’agente 
a tempo porga loro molto denaro , ottiene fa- 
cilmente , che ogni oppressione de’ poveri con- 
tadini sia tenuta celata , o sia creduta esattez- 
za ; e che ogni lamentanza contro di esso, o 
non sia udita o sia punita colla perdita del 
podere . Li effetti dannosi di tal condotta , si 
scorgono poi dopo degli anni , quando ad al- 
tra generazione conviene con pazienza soffrir- 
li , e contentarsi della tenuità dell’ entrate. 

Non vi è chi più possa essere sottoposto 
deplorare sirail calamità , quanto i luoghi 
Pii ed i Monasteri di Monache , se coloro che 
presiedono nelle cose economiche, siano di 
q usi padroni che sopra ho descritti , cioè non 
esperti d’agricoltura come son tutti coloro, 
per ordinario , che di quest’arte non sanno i 
pregj e 1’ aborriscono , dimostrandosi tali col 
non attendere all’ importantissima economia 
delle proprie paterne possessioni ed entra- 
te ( i ) . 


(j) Quel Possessore che per non essere in- 
struito nell’ Arte agraria inciampa in un Agente 
egualmente ignaro, non soffre i sali mali annun- 
ciati dall’Autore nel presente Capitolo, ma molti 


65 


CAPITOLO XXV. 

presenza personale de’ Padroni nell* assistere 
all’ Opere d’ agricoltura , quanto sia van- 
taggiosa . 

Quanto ridondi in vantaggio dell’agricol- 
tura P assistenza personale de’ padroni all’ ope- 
re di essa, non può comprendersi, se non da 
chi ne ha fattele più serie riprove. Dirò solo, 
che per bene ed utilmente esercitare 1 agri- 
coltura , farebbe d’ uopo al padrone aver cent’ 
occhi, come un Argo, per morivo delle in- 
finite avvertenze, cautele e diligenze, che 
debbono osservarsi e praticarsi nell’ esercizio 
di tal arte. Essendoché tali cose non può il 
solo lavoratore col suo corto sguardo osser- 
varle ben tutte ; per essere oppresso dalle gravi 
fatiche del suo laborioso esercizio. 

Ma il padrone , come più libero da ciò 
che impedisce il ben pensare , ed a cui assai 


altri, e precisamente tutti quelli ai quali dà causa 
la difettosa direzione delle Acque, se amministra 
Beni situati in Collina, per cui restando spogliate 
le Piante della miglior parte del Terreno che le nu- 
trisce , muoiono sui bel fiore delia loro età dopo 
d’aver passata la gioventù sempre languente, e di 
un in frutto miserabilissimo, e le semente danno 
egualmente un infelice prodotto - Multo piu P IC_ 
coli saranno poi i danni che resultano oalla impe- 
rizia se un tale Agente amministra Bau 1 P 0 ® 3 * 1 
Pianura . 


! v - premere il buono stato del suo p Q - 
■ ' "(„,to osserva e vede; e quasi fosse poi 

1 0,’f-sso dalle piante osservato ( dirò come 
scherzando disse un isterico delle piante col- 
i vate da’ Nobili Romani ) queste per vedersi 
coltivate da mano nobile , daranno il loro frut- 
to più abbondante e copioso. 

Ed in fatti noi vediamo tutto giorno com- 
provarsi dall’ esperienza , non essere impro- 
pria una tale espressione , in quel senso, che 
dir si suole , che 1’ occhio del padrone ingrassa 
il cavallo; imperciocché, se le piante di un 
orto , o di un podere non siano mai rivedute 
da un accorto e diligente padrone , accaderà 
divenire esse , come cespugli di bosco , e ren- 
dersi affatto sterili e salvaticlie . Se poi un pe- 
rito padrone spesso le visiti , e colla sua mano 
gentile faccia loro quelle finezze , che elle ag- 
gradiscono, vedremo tali piante co’ loro fiori 
e fronde farli lieta accoglienza , e porgerli 
copiosi e saporitissimi pomi . 

Io non voglio asserire , che nelle piante 
siavi alcun uso di ragione, ma elle però ri- 
chiedono e vogliono alla loro cultura uomo 
di ragione e di senno dotato, il quale giudi- 
ziosamente scelga le buone, tolga dal suolo le 
inutili , quelle governi e poti a suo tempo, le 
faccia spesso zappare, e ripulire dalla mal’ er- 
ba , da’ talloni superflui , assicurarle co’ pali 
dallo scuotimento de’ venti , preservarle dai 
danni delle bestie, piegarle, indirizzarle , al- 
leggerirle da’ troppi rami, innacquarle, libe- 
rarle dall’ umido, o difenderle dal freddo, e 
soprattutto tanto procurare, che il terreno iti 
cui sono poste non solo non soffra veruno ab- 


65 

bassamente», ma piuttosto dalle crasse scola- 
ture, o deposizioni di terra fatte dall’ acque, 
restino le piante rincalzate di terra nuova. 

CAPITOLO XXVI. 

V agricoltura è facile e di poca spesa al 
rad rane di essa pratico ; dispendiosa al 
ladrone imperito . Non si abbia riguardo 
a spesa in coltivare . 

p 

^erto si è , che le molte utilissime diligenze 
in genere d’ agricoltura ricercano spese ed oc- 
cupazione di tempo; ma per riguardo alla 
spesa , è da sapersi , che grave ella si è pel 
padrone di agricoltura non pratico. Pel pa- 
drone però d’ agricoltura perito ella non ascen- 
de alla metà . Sicché se un padrone imperi- 
to, in coltivare un qualche fondo spende 4°* 
scudi ; il perito in eguale coltivazione appena 
ne spenderà soli venti. E se pel mantenimen- 
to di orto, o vigna il Padrone imperito spen- 
derà lire cento ; il perito non spenderà che 
cinquanta , e queste con piti vantaggio del 
primo. Che però senza veruna difficoltà può 
porsi come assioma sicuro , che la perizia 
dell’agricoltura, rende facile 1’ agricoltura , 
e l’ignoranza dell’agricoltura, rende difficile 
e dispendiosa l’agricoltura. Mi è molto ben 
noto, che un Padrone poco pratico d’ agricol- 
tura in fare una piantata di viti di braccia 400. 
spese scudi 8. ed altro pratico d’ agricoltura 
in fare una piantata di viti di braccia 800. 
s Pese soli scudi 4 * 


5 


per quella poca o molta spesa però c i, 
occorre nella coltivazione de’ terreni , non COl ® 
viene, che alcuno se ne ritiri, quando aneli' 
si credesse impotente. Si tralascino piuttost- 6 
Falere spese come quelle de’ viaggi inutili 0 
si moderi il lusso del vestire e delle mobilia 
di casa , e bisognando anche si faccia la mensa 
più parca , purché non si tralascino 1’ 0 pe r t 
tanto utili dell’agricoltura . 1 ‘ r 

Nondovevo dire si tralascilo dette spe* 
se , ma piuttosto sì sospendino , poiché quan- 
do per un decennio si saranno fatte molte 
spese in coltivazioni , se ne goderà il frutto 
e allora potrà il Padrone tornare ad esser li* 
berale nelle spese di qualche suo conveniente 
piacere , 


(ij La Coltivazione diretta secondo le buo- 
ne regole non costa certamente più di quella 
fatta senza regola ed a caso: La differenza poi 
che passa fra l’una, e l’altra sì nel frutto che 
nella durata è grandissima poiché la fatta in re- 
gola darà per esempio un frutto di 6. per ses- 
sant’Anni e più, mentre la fatta a caso darà in 
frutto di a. per venti Anni. Ma è verissimo che 
per farla bene bisognano buone teorie, talento, 
e pratica, che diffìcilmente possono trovarsi 1D 
sorgerti che non siano consumati nelli Studj ® 
siccome quella mal diretta dura pochi Ann 1 * 
così l’Autore dice che costa molto al Padrofl® 
imperito, e costa .poco al perito e pratico. 


% 


CAPITOLO XXVII. 

V Agricoltura arreca onesto divertimento , 

conveniente ancora agli Ecclesiastici , e 

■profittevole . 

P er riflesso all’occupazione del tempo, o sia 
perdimento di tempo , che richiede una certa 
soprintendenza de’ padroni all’ agricoltura , 
conviene assicurarsi, che simile occupazione 
serve in luogo di onesto ed utile divertimen- 
to . Chiunque però è di tal arte perito, mai 
dirà, che sia perdimento di tempo l’ atten- 
dere 'all’ agricoltura ; poiché sà quanto grandi 
siano i vantaggi, che ne ritraetegli serve di 
onesto piacere e gustoso divertimento , quale 
non tralascerebbe per tutti gl’ insipidi piaceri 
che tanto si bramano da alcuni delle inutili- 
commedie, o divertimenti teatrali. ^ 

E in fatti qual maggior piacere , e piti 
gustoso divertimento , che dilettarsi de’ pro- 
digi della natura che si vedono e si osservano 
nelle piante , mentre nascono , crescono , ger- 
mogliano , fioriscono e danno quel tanto bel 
frutto, che ci diletta, ci gusta ci sostenta e 
ci arreca quell’ allegrezza più sana , e conten- 
to più lecito, che può nel mondo godersi., 
proveniente dall’ aver sempre ciò che il Sa- 
vio bramava, cioè, victui necessaria, e le 
delizie ancora , le quali a chi ben pensa ram- 
mentano le finezze dell’ amore del Creatore 
Verso P uomo , e danno motivo di escJatn y® 
con S. Agostino , che amamur usque ad &■ 
Hcìas . 


rivendo poi voltare il mio discorso a 
p )Jia Ecclesiastica , come maggiormente 
temuta a perfezionarsi nel suo stato , convien 
che io dica ; che per quanto può non tralasci 
d’attendere all’ opere d’agricoltura; perchè 
nell’ esercizio di essa troverà mille motivi e 
ragioni di contemplare la divina bontà, p 0 
tenza e sapienza, e quasi vedrà ne’ prodotti 
della terra una gloria di Dio simile a quella 
che il Salmista dice narrarsi da’ Cieli. Può 
dipoi riflettere che quantunque in tali pro- 
dotti concorra 1’ uomo colla sua opera e dili- 
genza, pure in sostanza, non sà e non può 
creare alle piante un sol fiore , o una più pic- 
cola foglia. 

Che perciò, come ognun sà , gli antichi 
Monaci, premessi i consueti esercizi devoti, 
non credevano punto allontanarsi da Dio at- 
tendendo al meritevole e profittevole eserci- 
zio di coltivare i terreni, creduto di loro in- 
dispensabil dovere , affine di ricavarne il pro- 
prio alimento, tener con decoro le Chiese, e 
sostentare la gente più bisognosa . 

CAPITOLO XXVIII. 


L agricoltura arreca notabilissimo vantaggio 
a pubblico più che le altre arti , ed è con- 

a a caì 'ita . Devono attendervi anche 
gli Ecclesiastici. 

\ 

E cosa poi ben nota che niun arte è 
vantaggia al pubbhco quanto l'agricoltura. 
Non occorre altra prova , che il porre in *«- 


duta , come le materie dì ai,,»; » ... , 69 

,ono somministrate dall’agrir u tUtte 6 afU 
desime arti tanto fiorici? t '* 

vmcia , quanto vi fiorisce l’*® • falche pro- 
altre arti il popolo pii basso 8 !?? ‘ Ne l ® 
co la mercede giornaliera, ma 3é“,“S 

de dìVue” m " d< n *T« S 

una fnm-A tlC 16 ’ Sj l , S1 apre, per cosi dire 
i ii perenne dai frutti che ottengonsi 

a terra , da quali i padroni traggon sem- 
pre maggiori facoltà per soccorso ed ajuto 
de’ poveri , impiegandoli in nuovi lavori , e 
viepiù co’ frutti ancor di questi, tanto si ac- 
crescono l’entrate da impiegarsi in prò de’ 
medesimi poveri e lavoranti , che si toglie 
l’ozio, si toglie la carestia, e ne segue l’ab- 
bondanza de’ viveri, e tante altre comodità, 
che lungo sarebbe il numerare . Quindi molto 
ben si può comprendere , quanto siano in er- 
rore coloro che l’arte dell’ agricoltura disprez- 
zano , contro l’avviso della sapienza che di- 
ce , Nec oderis laboriosa opera , et rustica- 
tivnem creatala a Domino . 

Essendo dunque 1’ agricoltura , per cosi 
dire, un complesso di operazioni ridondanti 
in grandissimo vantaggio del pubblico , e di 
perpetua , quasi direi universal carità ; non sò 
come possa dirsi , non conveuire eziandio agli 
Ecclesiastici • Direi piuttosto , die appunto 
ne ’ tempi presenti , ne quali per la corruttela 
de’ costumi di questo secolo, l’agricoltura è 
molto trascurata , gli Ecclesiastici appunto do- 
vessero far quanto possono per farla riliorire, 
compassionando tanta povera gente ca 
estrema miseria , e che non può esser 


‘gè aon che con farla applicare al? a grr« 
CP ìtan . A quest’ arte prontamente si deve dar 
S mano dagli Ecclesiastici possessori di he» 
ni, nè punto tardare quando ne vedano il bi- 
sogno , richiedendo la medesima arte pron- 
tezza in porla in pratica piucchè ogn’ altra 
arte , secondo il detto d’ un Savio antico Ro- 
mano, il quale così scrisse: Aedificare din 
cogitare ópórf et , conserere non oportet . 

£ quì occorre aggiungere, che essendo 
la povera gente per la decadenza del? agri- 
coltura , particolarmente ne’ poggi , ridotta 
quasi simile ( presa tutta in uno ) al passeg- 
giero ferito e spogliato da’ ladri , gli Ecclesia- 
stici non devon passarsela da indolenti senza 
soccorrerlo , ma devon ben essi a guisa dell’ 
Evangelico Samaritano essere i primi e più 
attenti in usarle compassione. Compassione 
richiede tanta povera gente, dirò così , ferita 
dalla povertà quasi estrema , e questa compas- 
sione potendola usare ancor gli Ecclesiastici 
più col coltivare i terreni, che col porgere 
qualche pezzo di pane , devono coltivare, e 
saper coltivare la terra , ed attendere all’ agri- 
coltura , quasi conte a un loro dovere essen- 
ziale, e come a cosa concernente ancora l’uti- 
le spirituale pe’ popoli . Non voglio dire che 
vi si devano applicare con esercitarsi nelle 
opere piu laboriose , perchè queste gli rende- 
rebbero lo spirito e la mente meno disposta 
alle cose del loro sacro impiego, ma bensì 
elle vi si applichino quanto lo comporta il 
loro stato ,e le loro incumbenze, ed in quella 
maniera altrove accennata. ’ 

A un tal dovere se si adempia sull’esein- 


7 * 

•iodi alcuni Ecclesiastici , che non lo trascu- 
ro , si vedrà ben presto, succedere ( come 
ho veduto infatti ) che s’ invoglieranno an- 
cora i secolari di viepiù attendere all’agricol- 
tura , poiché l’ imitar che fa. bene e con van- 
taggio , è cosa propria di ogn 5 uomo di ragion 
dotato . 

Io posso dire che per aver coltivato é 
reso tutto fruttifero il podere di mia Chiesa , 
tutti i vicini abitatori hanno preso il mio me- 
todo di coltivare con loro gran vantaggio , e 
1’ istesso è avvenuto ad altri Parochi dilettanti 
d’agricoltura (i) . 


(|) Se è vero che l’Architettura sia neces- 
saria più di qualunque Arte, reca maraviglia che 
si destini a presedere alla medesima dei Sog- 
getti incapaci di prudentemente regolarne le ope- 
razioni : cessa poi la maraviglia , quando si sa 
che i Possessori che gli hanno eletti non cono- 
scono P Agricoltura , e credono che anco un Con- 
tadino sia capace di presedervi; quindi è che 
non si guarda se il Soggetto da eleggersi sia bene 

mstruito, ma serve forse a determinarne la scelta 
la mensuale provvisione più ristretta e «osi si 
pratica un sistema che conduce a non poter mai 
ottenere dei Soggetti abili in quest’ Arte , per- 
che un impiego di piccolo lucro non invita allo 
studio nè si rende desiderabile da chiunque ha 
proibita e talenti. Frattanto i Possidenti s’in- 
f?"" 3 " 0 grandemente perchè quand’anco i Sog- 
i *, 13 essi e * e ^* avessero proibita, mancando 
te f ^ * eor ' e che portano alla cognizione dell’Ar- 
fàn aranno , male * lavori, ed i Possidenti paghe- 
Sexi ‘® accorgersene una provvisione sei volte 
Sgiore , i lavori inerenti al suolo dureranno 


CAPITOLO XXIX. 


Attendere all’ agricoltura è un dovere di 
tutti impostoci dal Creatore . 

Per incoraggir chicchessia ad attendere a 
quest’arte dell’agricoltura , tanto giovevole 
al pubblico, non starò qui a fare una lunga 
enumerazione di tanti Scrittori , che hanno 
lodata quest’ arte , e ne hanno riconosciuto i 
pregi , 1 quali non si può capire come ad al- 
cuni siano ignoti; dirò che l’attendere all’agri- 
coltura è un dovere , un peso impostoci dall’ 
Onnipotente , quando , come dice la Scrittu- 
ra , Qreavìt Homo ut operaretur , e poi dis- 
seli , In sudore vultus tui vesceris pane tuo, 
che fu l’istesso che dire, se ti suderanno le 
tempie , per lavorare la terra , o per motivo 
di seriamente pensare , acciò sia ben coltivata 
( come debbon fare gli Ecclesiastici ) non ti 


poco, e non daranno che uno scarso frutto in 
proporzione della spesa , che «coraggigce il Pa- 
drone, e non giova al Pubblico. Quindi per con- 
seguenza naturale il Padrone depone, l’idea di far 
lavorare la povera Gente tosto che vede infrut 
tuose le spese fatte, e ne deriva l’altra cons<=>" 
guenza che i poveri atti al lavoro non trovando da 



r . j. il- iiu v4uuo ua 

impiegarsi, divengono ladri per sussistere, tolgono 

> Frutti dalla Camnairna . : P.r.„ . 5 ? n 


senza poterne sperare il r. 
viene a tutto loro carico il 
individui per forza. 


7 3 

mancherà il tuo pane, cioè qualunque cosa , 
che ti è necessaria pel tuo sostentamento . Ma 
se non vorrai sudare in affaticarti a lavorare 
la terra e coltivarla , nè applicarti all’ opere 
proprie di chi abita in terra , non avrai di che 
cibarti. E così difatto avviene agli oziosi e 
negligenti, a’ quali pur troppo convien sof- 
frire la disgrazia intimatali dal Savio, che di- 
ce , Paululum dormies , pusillum manus con- 
seres , et venti libi aegestas quasi vir arma- 
tus (i) . 

CAPITOLO XXX. 

Sterilità de’ terreni quanto spesso i Contadini 
falsamente rappresentano ; danno che avviene 
al Pubblico , per possedere da alcuni troppo 
terreno . 


L on facili alcuni contadini a supporre la ste- 
rilità del suolo, ancor dove non è; e quelche 
è peggio , ne ostentano le riprove. Che se il 
Padrone gli obblighi a seminare i terreni cre- 
duti da loro sterili , tanto fanno e non fanno, 
che vogliono assicurar coll’ effetto , esser ve- 


(r) L’Arte agraria dona un fonte perenne di 
ricchezza a qualunque Nazione, dunque merita 
d’esser conosciuta da tutti , e protetta dai So- 
vrani non che dai privati ed è uri assurdo in- 
compatibile il crederla vile, e perciò trascura- 
bile . Si fabbrica la propria rovina quel Posses- 
s°re che non vi attende. 


ra mente sterili; o lavorano perciò il suolo cog 
.ne tr li£ enza » ° ^ uor stagione , o quando è 
nK f|]e , o diacciato; finalmente la lóro asser- 
zione ha da verificarsi (i). 

Il modo però di farli bugiardi , o farli 
conoscer l’errore si è, che il padrone faccia 
ben a proposito lavorare a sue spese tali fondi 
colle debite diligenze, e dopo averli spregiu- 
dicati consegnarli loro à mezzo » Con questa 
industria , ho rese desiderabili a’ contadini 
quelle terre che reputavano affatto irifrutti- 
f er0 ' 

Se però il Padrone sia credulo nell (i) * * * 5 udirsi 
narrare di questa supposta sterilità de’ suoi 
fondi , non prenderà verun compenso per au- 
mentar le sue entrate , dal che ne segue bea 
spesso, che una vasta estensione di terreni, 
che bastante sarebbe a mantener 3. o 4> f a ~ 
miglie in campagna, ed altrettante in Città 
( parlo delle colline ) , appena è bastante a 
mantenerne una sola , perchè tutta la vasta 
estensione , che un sol podere compone , è la 
maggior parte soda ed incuba , e non giunge 
a fruttare quanto un piccol podere ben tenu- 


(i) Verissimo è che i Contadini danno ad in- 

tendere quello che vogliono a quei Padroni che 
non conoscono l’Arte, e riesce loro facile il per- 
suaderli , che non conviene lavorare ex grada 
quella data quantità di Terra perchè troppo ste- 
rile; che le Terre sementate non hanno fruttato 
per cagione della nebbia ec. quando appunto ciò 

procede dalla mal’ eseguita preparazione della Ter- 

ra alla sementa, dalla loro trascuratezza, e da al“ 

tre cagioni simili che fieppure conoscono . 




7 o 


to , benché non sìa che un terzo o un quarto 
del sopraddetto podere. 

Quindi ciascun vede il grave scapito e 
danno de’ padroni , giustamente però fofferto 
per la loro imperizia , indolenza e trascura- 
tezza di aumentare le rendite proprie, e per 
volere attendere forse a menar vita oziosa, 
oppure occuparsi in conversazioni , diverti- 
menti , commedie, festini ; imitando , quasi 
direi, in tal modo quel General Romano, 
che occupandosi in tirar d’ arco alle mosche, 
con somma indolenza soffriva , che ì Parti ai 
Romano Imperio togliessero intere Provincie. 

Se però il detto errore , o pregiudizio 
ovvero falsa supposizione de’ contadini fosse 
a danno solo di qualche famiglia particolare, 
il male si potrebbe anche dissimulare. Il fatto 
però si è , che mentre una sola famiglia ri- 
tiene spazio di suolo bastante a mantenerne 
Z. o 4. ne seguono li danni universali , cioè 
la scarsità della popolazione, minore il com- 
merciò , le manifatture ec. 

Chi è ben persuaso di questa verità, lo- 
derà sempre la legge degli antichi Romani , 
colla quale si proibiva , fino agii stessi padroni 
il possedere troppa estensione di terre come 
dottamente osserva il Bertrand, e non si ma- 
raviglierà , che alcuno isterico attribuisca la 
decadenza di quella sì potente Repubblica 
all’abolizione di tal legge. 

Infatti non credo, che cosa alcuna possa 
vedersi più opposta al ben pubblico, quanto 
che alcuni pochi e ben trascurati ne agn 
coltura ^posseggono , quasi direi, prò 
Altere di terreno , e questo incoi o 


fero ed alfri molti , è a miglia' a , che tanto 
hen cti5 roC ^ re ^^ ero qualche poco di fondo , da 
loro tanto bramato , niente affatto posseggo- 

no (a) • . , _ tj i 

Certo si è che in uno Stato, o repub- 
blica è inevitabile, che nel corso di anni al- 
cuno non divenga povero , e senza una zolla 
di terreno si riduca , e che altro non divenga 
possessore di vaste estensioni di effetti , ma 
ciò che è maggior male si è , che non sembra 
che a tale sconcerto vi sia rimedio ; tuttavolta 
non si può negare che la cosa al pubblico non 
sia dannosa; che perciò, forse per conoscersi 
tal deformità ancor dall’ Ebrea Repubblica , 
venendo il tempo del giubbileo, era per legge 
ordinato , che ogni famiglia tornasse in pos- 
sesso di qualunque fondo alienato . 


\a) Il Gran Leopoldo vide il pregiudizio che 
arrecano all’ Agricoltura i la ti f un di , e l’utile che 
ne viene per tutti i conti a divìderli in molti pos- 
sessori e con savissimo provvedimento ci rimediò in 
quanto a quei fondi di luoghi pii e di spedali di 
cui come patrono poteva disporne ; e tanto meglio 
ci provvedde, quanto che poterono i Contadini stes- 
si profittarne e divenir fittuarj . Si è veduto da 
questo provvedimento quanto abbiano prosperato 
le campagne, e quanto sia cresciuta la rendita dei 
poderi passati in mano di più piccoli proprietarj . 


77 



CAPITOLO 


XXXI. 


Dello scapito e danno , che soffrono i Padro- 
ni e i Contadini per motivo de’ poderi 
composti di terre spezzate. Compensi per 
renderli uniti. 


iVlolti sono i poderi composti di terre spez- 
zate, dette ancora ossa slogate da alcuni au- 
tori, e per usare un termine più esprimente, 
dirò di terre sciantanate o disperse, lontane 
quasi tutte dal podere, e in dieci o venti par- 
tite . Di questa sorta di poderi sono una gran 
parte que’ de’ luoghi pii , e particolarmente 
delle Parrocchie . 

Quanto siano disastrosi tali poderi a’ po- 
veri contadini particolarmente se siano in 
poggio, non si può comprendere, se non da 
chi si ritrova nell’ occasione di soffrirne gl’ 
incomodi. Io descriverò qui in compendio i 
pregiudizi, scapiti e danni, che seguono da 
tali poderi . 

1 J primo è , che i poveri contadini di 
questi poderi son costretti ad impiegare un 
gran tempo in viaggi , per portarsi a far 
tutte le opere del loro mestiere a queste ter- 
re distanti ; è vero che forse non vi vuol più 
che il tempo di un ora incirca per andare e 
tornare da queste terre , ma se si riflette , che 
a d ogni campo li occorrerà fare anche 100. 
v * a gg} > e d in conseguenza perdere ore xoo. 
e , se i campi son dieci, perderne 1000, non 
potrà dire , che per un contadino sia poco 


oeru <?re inutilmente ore 1000. , che 
f 10 ,; “somma di 100. giornate almeno. 
Che Perciò si vede per ordinario, c e un 
r -,ntadino abitante in un podere di terre spez- 
zate, è sempre miserabile , e non può mai vi- 
vere senza far grosse somme di debito , e sen- 
za farne molto col padrone che mai non sarà 

pagato. . - 

Altro danno che proviene aa questi po- 
deri si è lo scomodo notabile de’ trasporti di 
biade all’aje, e di conci a’ campi; nelle pia- 
nure i trasporti sono di minore incomodo, 
per 1 ’ uso che vi è delle carra , ma pel poggio 
suno dì tale e tanto incomodo . fatica e stra- 
pazzo di bestie , che non si può mai immagi- 
nare da chi non è a portata di vedere stra- 
scinare per vie erte e scoscese , i conci e le 
paglie e i legnami dalle bestie , che ora ca- 
dono , ora si stroppiano, ora abortiscono e 
sempre si vedono patire dallo sforzo ; e se si 
vuole evitare ogni pericolo , conviene perder 
molto tempo in porre ad ogni poco in buono 
stato le vie , e tener manzi di spesa e con 
dispendio ancor del Padrone. 

Vi è ancora da osservare altro scapito in 
simili poderi , ed è che per esser le terre se- 
parate e distanti , e fuori di veduta del Con- 
tadino , son fatti infiniti danni da ladroncelli 
di campagna , i quali sono per ordinario i 
pigionali ivi abitanti , e da gente viziosa e 
senza mestieri. 

Questo danno è si grave , che fa uscir la 
volontà a padroni, e a’ contadini di coltivar 
tali effetti; perchè in quelli non vi è alcun 
frutto sicuro , e neppure le istesse piante poi- 




T ~ 9 ' 

chò son guastate da tal gente, e fin le siepi, 
alie vigne, rubati i pali, e talora tagliate 
ancor le viti. Non voglio parlare del danno , 
che è arrecato in queste terre dalle bestie , 
che ancor questo è notabile. 

E tornando qui a parlare de’ danni arre- 
cati da’ pigionali di campagna , e dalla gen- 
te oziosa ancor di Città, dirò che per evitar 
tali danni non son mancati padroni accorti, 
i quali si sono arrecati a comprare le case 
abitate da’ pigionali vicine a’ loro poderi, af- 
fine di demolirle e liberarsi da tanti danni . 

I compensi però , che da particolari pa- 
droni prender si possono e si devono , sono 
il procurare ad ogni costo di unire i loro po- 
deri , talmente che poco o niente sieno sco- 
modi al contadino: e questo può farsi, o con 
barattare co’ vicini alcuni pezzi di terra, op- 
pure con venderne de’ più distanti , se non 
vi è luogo di cambio , e dipoi comprarne al- 
tri vicini ed uniti , ovvero con prenderne a 
livello, oa fitto, e altri darne. 

Mi sia qui permesso .il dire, che la le- 
gislazione di un Sovrano, che favorisse i so- 
praddett! compensi per unire i poderi , sa- 
rebbe di gran vantaggio al particolare ed al 
pubblico , perchè vantaggiosissima all’ agri- 
coltura; mentre le terre spezzate e distanti dal 
° ere , mai per ordinario non si coltivano 
per J sopraddetti motivi . 

tal l ^ ni0c ^ 0 , di favorire 1* agricoltura con 
la sare bbe, che si levasse ogni gabel- 

a per j e vendite e compre fatte, affine di 
Wbire i poderi. 

Una simil legge certo, che non produr- 


Po 


, n effetto in breve tempo, ma nel 
rel>be ài qualche mezzo secolo forse segu*. 
c, Hbe una riforma quasi universale di questi 
panati poderi . Coraggio ci vuoi ne p,. 
tiro ni ad intraprenderne la pratica e 1 lupa- 
io e che sieno più sensibili a mali che se- 
ziono da poderi di terre disunite. 

Io per me son tanto penetrato al vivo 
da tali danni , scapiti e pregiudizi particolari 
e universali, che vorrei piuttosto avere un 
podere di 5o. staja a seme tutto unito , che 
un podere di staja 60. composto di terre di- 
sunite e slogate. E di più tanto mi da pena 
l’indolenza de’ Padroni niente sensibili sopra 
di ciò, che non posso fare a meno di non 
far loro una specie di esortazione o quasi de- 


clamazione. 

Risolvetevi una volta , o Signori, ad in- 
traprender l’unione de’ vostri poderi; opera 
cotanto utile a voi, ed a’ vostri servi di cam- 
pagna . Incontrerete è vero qualche difficol- 
tà , ma se molti vi unirete, tutte le difficoltà 
resteranno appianate. E perchè non vi uni- 
rete in ciò, che a tutti è utile , e a nessuno 
di danno , o anzi è gran danno il non unirsi ? 

Voi che tanto siete sensibili ad ogni pic- 
colo incomodo, e ad ogni leggier fatica cor- 
porale, degnatevi aver compassione di chi 
sotto di tanta ne viene oppresso , e geme con 
suo e vostro notabilissimo scapito e pregiudi- 
zio. limiate la natura, che tutte le apparte- 
nenze ad un corpo riunisce; che però voi di 
grazia non soffrite di più, che le apparte- 
nenze , che formano il corpo de’ vostri po- 


8 a 

^ e ri sieno quasi ossa slogate , e perciò formi- 
un corpo debole, fiacco ed inutile. 

Voi già sapete esser carità fiorita, e di 
gran merito il procurar la sanità a un lan- 
guente; eccone molti che languiscono ne vo- 
stri poderi , per motivo delle gravi fatiche , 
incomodi, povertà, ed angustie, provenienti 
dalle terre spezzate de’ vostri poderi. Riuni- 
tele dunque, e in tal guisa arrecherete sol- 
lievo , e conforto agli afflitti e tribolati vostri 
agricoltori , e a voi produrrete accrescimento 
di rendite. E mentre unirete i vostri fondi, 
che sono la vostra forza e potenza , diverrete 
e pili forti e piò potenti , poiché virtus unita 
forilo r , e sarete considerati da tanti vostri 
servi e sudditi non quasi tiranni di gente in- 
felice, lo che non fu mai gloriosa, ma Si- 
gnori, e Padroni umanissimi di gente da voi 
sollevata , ben governata ed alleggerita da 
tanti affanni . 

Sgravate si di fatiche inutili i lavoratori 
de’ vostri poderi per quanto potete, acciò i 
loro sudori si versino, non più in fatiche di 
trasporti e viaggi inutili , ma in lavorare 
tanto più con vantaggio le vostre possessioni, 
quanto che le avranno più comode per lavo- 
rarle , più a portata per farvi le necessarie, 
frequenti e innumerabili diligenze , acciò frut- 
to più sotto gli occhi per custodirle dai 
«anni, e più vicine per aver facili i trasporti 
di ogni genere di cose. Fate tutto pronta- 
mente quanto e possibile. L’opera può essere 
^quanto scabrosa, ma sempre utile; opera 
P e r cui eseguire dirò come scrisse un saggio 
a ntico in proposito della coltivazione , non 

6 


oportet diu cogitare, sed facete. Cosi di tut- 
to ciò che vi ho suggerito in materia d’ag r i_ 
coltura e di buon governo de’ vostri contadi- 
ni e poderi, (i) 

CAPITOLO XXXII. 


Come si possa togliere t ignoranza dell’ agri- 
coltura , e aumentarne la perizia, partico- 
larmente negli Ecclesiastici , ed altre ri- 
flessioni . 

T 

■Eie prime lezioni di agricoltura dovrebbonsi 
apprendere dalla natura in praticare e trat- 
tenersi nella campagna, e quivi ben ponde- 
rare, osservare e ben raziocinare sopra di 
quanto la medesima natura ci pone sotto gli 
occhi. Ella infatti ci fa sufficientemente co- 
noscere (purché s’intenda il suo linguaggio) 
quale è la terra da tenersi , o a pastura o a 
sementa , quale a bosco , quale a vigna ec. 
Noi vediamo tuttogiorno , che coloro i 

^endoimd’^" 1 - 0 ^ 110 ne ’Y lIla g8 i > niente s’in- 


*a, e che Biadata esecu-P CSn ^ Ua ^ c be sicure# 
progetta l’Autore biscia ‘°“® a ^auto saviaineiit 
*«no bene istruiti nell’ Arte 1 PosBess ° r 


ss 

r - s0 5 come colui , che voleva si propagmas- 
ièro'gli ulivi a guisa delle viti. _ . . 

per ordinario non vi è chi più ig norl . 1 
principi di quest’arte quanto quei giovani „ 
che hanno atteso alle scienza nelle universi- 
tà , o ne’ collegi , o ne’ seminar] . Questi poi 
per motivo che nulla sanno di agricoltura, 
allorché ne dovrebbero essere i protettori, 
mentre passano nelle maggiori cariche , e di- 
vengono padroni di gran tenute, ordinaria- 
mente piuttosto fomentano il disprezzo di es- 
sa , e di chi l’esercita e se ne diletta. 

Mi sembra , che dqvrebbesi ritrovare 
qualche mezzo per porre in 'stima quest arte 
dell’ agricoltura nelle persone culte , acciò s’ 
invogliassero d’ apprenderne le regole e ren- 
dersi di essa pratici, e cosi ne seguisse, dia 
non solo s’ impedisse la totale decadenza della 
medesima , ma accadesse di farla rifiorire ; 
poiché dietro alle persone culte ne viene per 
ordinario tutta quanta la moltitudine . 

Fra i mezzi che potrebbonsi praticare per 
ottenere l’intento, pare che il più acconcio 
potesse essere quello , che asseriscono aver 
veduto praticare alcuni viaggiatori , ed è di 
condursi gli scolari collegiali ne’ giorni di va- 
canza per la campagna ad osservare le molte 
opere di agricoltura , apprendere le opportune 
notizie, e nell’ istesso tempo far loro eserci- 
tare alcuna opera delle più facili . 

Che possa essere utile una tal pratica non 
ve ne ha dubbio , per motivo che la maggior 
parte degli scolari collegiali o altii dovendo 
P°i abitare in campagna , ed altri esser Pa- 
cchi , potrebbero , come tanti Maestri inse- 


94 . 

znar quest’arte, e farla rifiorire con gran van- 
taggio de’ popoli , e proprio ancora; perchè 
meglio coltiverebbero i loro effetti ; al che non. 
si sanno mai. adattare coloro che dell’ agri- 
coltura sono imperiti . 

L’ opere d’ agricoltura che potrebbero 
farsi esercitare ancora agli stessi Cherici , co- 
me addita l’autore del Catechismo degli Or- 
dinandi, possono essere il potar viti, legarle, 
potar frutti, innestare piante , seminare e sar- 
chiellare negli orti , e simili , le quali per es- 
ser di poca fatica corporale , non possono im- 
pedire l’applicazione agli studi , e solo occu- 
perebbero il luogo del divertimento solito ac- 
cordarsi agli studenti. 

Ciò cbe ancora gli renderebbe pratici e 
dilettanti di agricoltura , certo si è che sarebbe 
il farli osservare per mezzo di alcuni periti 
dell’arte varj effetti della diligenza in prati- 
carla,^ gli effetti ancora del negligente eser- 
cizio della medesima . Converrebbe per l’ istes- 
so fine, 1’ additare agli stessi stridenti il nome 
delle piante e il loro frutto ; quali piante più. 
si adattino ad una sorta di terra , quali ad un 
altra; quali richiedano il monte quali il pia- 
no, quali richiedano molta profondità di terra 
smossa , quali sieno contente di poca . Potreb- 
besi finalmente far loro osservare il modo di 
porre qualunque sorta di piante ; il modo di 
/are argini ciglioni , fossi , scoli ,’e tutta ? ecol 
nonna dell acque , necessarissima a saoersi da 
chiunqe possiede terreni in poggio Tluorfd 
montuosi , e renderli instruiii §f ° * “ ti f£ 
Sime notizie . Iante utuls 

Dopo tuttociò , mi sembra , che sarebbe 


»5 


^ cs molto utile , che i maestri di qualunque 
scienza parlassero alcuna volta agli scolari in 
jode di quest’ arte, con dimostrarne giusta 
stima per opporsi quanto sia possibile al pre- 
giudizio e all’ errore troppo universale che è 
di tenerla in disistima, e di riputarla quasi 
la più vile ed inutile fra le arti , mentre ella 
è la più importante e necessaria . 

Non biasimo , che facciasi stimare a’ glQ° 
vani studenti la rettorica , la geometria, la 
filosofia e T altre scienze , ma siccome una 
parte della vera sapienza consiste in saper fare 
di tutto la debita stima ; perciò conviene che 
dell’ agricoltura, non ne sia, a’ giovani stu- 
denti , incognito ed occulto il vantaggio ed il 


pregio . 

Il far passare per le m^ni de’ giovani stu- 
denti qualche libro d’ agricoltura ; il far loro 
sentire qualche lezione , o dissertazione sopra 
di essa , per imprimer loro i principj più im= 
portanti , sarebbe forse cosa più utile per far 
rifiorire quest’arte , che il parlarne solo nell’ 
accademie, fra quei gran personaggi , che non 
possono per le loro urbane occupazioni pas- 
sare più avanti che ad ammirarne la teorica 
posta in veduta graziosa con bella erudita ed 
elegante dicitura . 


mai df* Se ? h 8tudei | tl » e Cherici n on odono 
ne viv ar eparlare > sarà cosa facile che 

e temni n deN empre ,gnoia ? ti * E s ? ne’ giorni 
flell’ann vaCaDze > invece di divertirsi 

agric r r en er > 6 ’ 0 ^eixitare alcuna cosa d’ 
ftcil -n-, a ’ a a Pphcheranno solo al gioco * 
che 0113 i a Sar ^ C le st i m ino poi più il gioco „ 

PiJtio n Un f e altro divertimento , e 
Prendersene verun altro . 


e non sap- 


JE forse da questo segue, elle alcuni gio- 
rni allorché sciolti sono dalle leggi de’ Col- 
j e gj e della disciplina delle scuole , sempre 
«locherebbero ; quasi che altro non avessero 
appreso , nè fossevi al mondo altro diverti- 
mento. Seguendo poi che alcuni di questi sie- 
no fatti Parochi , non sapendo divertirsi nell’ 
agricoltura, si applicano al gioco , e frattanto 
sono causa di due gravi mali : Uno è che non 
attendendo all’agricoltura, lasciano andare 
in rovina gli effetti delle loro Chiese ed in 
conseguenza l’ entrate delle medesime , e 1’ al- 
tro è che introducono ne 5 popoli di campagna 
l’uso del gioco, nel quale divenendo viziosi, 
divengono anche oziosi e pigri . Dal che ne 
seguono le rovine d’ infinite famiglie , con 
tanti altri mali che sono incomprensibili a chi 
non ha luogo d’ osservarli da vicino . 

Ciascuno ben sa che ogn’ uomo vuole 
qualche sorta di divertimento , e che se lecito 
non può averlo , facil cosa è che illecito se 
lo prenda. Ora un Paroco di Campagna il 
quale forse non ha verun comodo di diver- 
tirsi per esser nella solitudine , 1’ agricoltura 
può esserli di onesto divertimento. Se poi 
niente sappia di tal arte , facil cosa si è che 
si prenda alcun divertimento poco al suo stato 
convenevole; o che per ritrovarselo, spesso 
si assenti dalla sua Chiesa , e manchi alla de- 
bita residenza: che perciò ancor per questo 
sarà bene , che a giovani studenti , e che per 
le Parrocchie si allevano , s’ insegni 1* arte 
dell’ agricoltura . 

Già tuttogiorno si vede, che se un Sa- 
cerdote d’ agricoltura pratico ottenga una Par' 


. J 7 

secchia , questi quando anche la ritrovi di en- 
trata scarsa , ben presto la riduce di abbon- 
danti rendite . Se poi ottenga una Parrocchia 
un Prete d’ agricoltura non pratico, quantun- 
que pio e dotto , prestissimo riduce quasi al 
niente le più. abbondanti entrate della mede- 
sima. Le conseguenze poi sono, che convie- 
ne per ordinario a spese de'" popoli fare gli op- 
portuni risarcimenti delie fabbriche con gran 
dispendio; conviene a’ medesimi molto soffri- 
re , nell 5 esser malamente serviti in ciò che 
riguarda il Divin culto, il quale nelle man- 
canze degli assegnamenti alle Chiese , sempre 
è soggetto ad una lacrimevole ecclisse. 

Se riuscisse rimediare a tutti questi incon- 
venienti con istruire i Cherici sopra 1’ agricol- 
tura , non so se far si potesse opera più van- 
taggiosa e più pia . Parimente una visita di al- 
cuni periti mandati da’ Vescovi alle Parroc- 
chie , per osservare le diligenze de’ nuovi Pa- 
rochi in coltivare gli effetti delle Chiese, af- 
fine d’incoraggirli , ovvero obbligarli a colti- 
vare, è sentimento di molti che sarebbe cosa 
ottima ; purché a’ Paroclii gravosa non fosse 
tal visita . 

Tutti i sopraddetti mezzi per aumentare 
la perizia dell’agricoltura sembrano i più ef- 
ficaci , per esser facili e non violenti; imper- 
ciocché , qualunque mezzo difficile, o violen- 
to , non può mai giovare per aumentare la 
perizia di detta arte. La terra non è stata mai 
ben coltivata dalle mani degli schiavi; e la 
ragione si è , che l’agricoltura richiede som* 
n ia diligenza, e non si dà diligenza in chi 
soffre violenza . Che perciò no o so approvare 


la proposizione di dii pensò , c i ie dovessero 1 
obbligare S ii Ecclesiastici ed i Parochi ad at- 
tendere all opere anche le piò laboriose d’agri- 
coltura ; parendomi che questo fosse piuttosto 
un mezzo per rovinarla , e porla in maggior 
decadenza ; perchè allora mancherebbero i 
Parochi , i quali , come si è detto , possono 
farla rifiorire . 

Si portano gli esempi dell’ antichità , in 
eui alcuni Ecclesiastici per procurarsi il vitto 
lavoravan© la terra ; ma e chi non vede , che 
in pratica è tanto difficile , anzi impossibile 
far ritornare le cose ne’ suoi principi ; essen- 
doché bisognerebbe rimontar tutto sul sistema 
antico , e non già accettarne una parte , un 
altra poi rifiutarne. 

Accordo che alcuni Preti , e Monaci ne’ 
primi secoli del Cristianesimo , si occupassero 
in lavorar la terra per trarne l’ alimento a se 
stessi e provvederne anche i poveri e gli Spe- 
dali ; prima però di proporre , che così far si 
dovesse ancor ne’ tempi presenti , è necessario 
riflettere in quale stato era allora il Cristiane- 
simo , in quali regioni si praticava tal cosa, 
e quali fossero i costumi di quei tempi . 

Non si possono però fare le giuste rifles- 
sioni sopra tali circostanze , senza una gran 
pratica sì delle Ecclesiastiche istorie come del- 
le profane , le quali ci porranno in veduta le 
variazioni infinite di usi e costumanze seguite 
nel corso di molti secoli , e che nel girare , 
che fa la gran ruota de’ tempi , segue , che ciò 
che una volta era necessario , utile , lodevole 
e buono , divenga poi inutile , cattivo e sprez- 
zabile . Questa è la misera condizione de’ tem- 


pi t a cui l’ infelice umanità e sottoposta . Se 
dunque si vuole ripiantare le costumanze più 
antiche degli Ecclesiastici de’ primi secoli , 
conviene esaminare se sieno praticabili nella 
presenti circostanze . 

Infinite sono quelle costumanze , che una 
volta eran lodevoli e buone e perciò pratica- 
bili , ma che inoggi non piò si posson porre 
in uso , nè vi è legge nè forza che possa in- 
dur gli uomini a praticarle . Si costumava per 
esempio dalla Romana Rupubblica , in_ occa- 
sione di lunghe spedizioni , dare a ciascun 
de’ soldati un solo staio di orzo da macinarsi 
co’ pestelli pel vitto di un intero mese , e tanto 
loro bastava per soddisfare al dovere di otti- 
mi atleti. Ora si provi un poco qualche Re- 
pubblica ne’ tempi presenti a trattare i soldati 
neli’istessa maniera, e vedrassi quali conqui- 
ste faranno. 

Non si può negare , che le Repubbliche, 
i Regni, e l’istessa Gerarchia Ecclesiasica , 
cresciute in grandezza e splendore , non è fa- 
cile , anzi è impossibile riporle a giacere nella 
sua cuna, come quando eran nascenti. 

Mi sono avanzato in questa specie di di- 
gressione , per motivo che mentre è antece- 
dentemente proposto , che sarebbe cosa utile 
il sapersi e praticarsi alcun opera d’ agricol- 
tura da’Cberici, non si creda però alcuno, 
che io sia del sentimento di chi gli vorrebbe 
all’ aratro e alla vanga , opere più laboriose 
e distruttive. 

Imperciocché chi cosi pensa , forse non 
ha mai sofferta grave corporale fatica , la quale 
talmente ancor lo spirito opprime , che non 


à capace d’ occuparsi in cose di applicazione 
mentale , è molto agli Ecclesiastici 

necessaria , ad effetto, che possano applicare 
agli studi e far bene le molte diverse funzioni 
del loro sacro Ministero . 

Non si tratta che inoggi, almeno nella 
maggior parte della Toscana, manchino gli 
uomini che fatichino in coltivare, mancano 
Bensì uomini , i quali ben pensino sopra l’agri- 
coltura , ed a questa mancanza ho voluto di- 
re , che supplir possono e devono ancor gli 
Ecclesiastici , come già molti di essi fanno cor 
tanto vantaggio del pubblico, e con vergo- 
gna di tanti altri padroni oziosi e negligenti 
nell’agricoltura. 

Se poi si trattasse , che mancassero gli 
uomini per faticare , direi che prima di pen- 
sare ad incomodare il Clero già occupato nel 
divino Servizio , si dovessero porre alla fatica 
gl’ innumerabili staffieri oziosi , tanti lacchè 
inutili , tanti cocchieri non necessari , fra’ qua- 
li alcuni ad altro non servono , che all’ ambi- 
zione ed al fasto; dal che ne segue , che siano 
sempre più oppressi e tiranneggiati i poveri 
agricoltori pel dispendio gravoso , che tal gen- 
te arreca alle case , per ragion del quale tra- 
lasciano poi i Padroni le tante utilissime e 
necessarie spese , le quali occorrerebbero farsi 
per conservare i loro terreni fruttiferi , e per 
sollevare 1 contadini dalle molte angustie, e 
perciò ancora 1’ agricoltura va in decadenza 
e rovina. 

Non però intendo io che s’ abbiano ad 
usar violenze in rimandare alla campagna ed 
all’agricoltura tutti quegli che ho nominato, 


9 1 

ed alni impiegati in servizi superflui e dispen- 
diosi nella Città ; solamente desidero la do- 
mestica parsimonia e la distruzione del lusso 
male inteso nello sfoggio di tante spese vane, 
che meglio si potrebbero impiegare nel man- 
tenimento ed anco nell’aumento de’ privati 
patrimoni . Ma la legislazione , che si è ve- 
duta nascere a’ nostri giorni, più favorevole 
di prima ai coltivatori delle campagne e a chi 
le abita , le porrà presto in grado di riem- 
piersi di tanto popolo da fornirne anco il su- 
perfluo al lusso de’ Cittadini (i). 


(i) Ottimo effetto produrrebbe l’ adempimen- 
to di quanto propone l’Autore, ma il migliore sa- 
rebbe quello proposto nella Nota alla pag. 5 A giac- 
che le Teorie nell’Arte agraria senza la pratica 
potrebbero poco migliorarla: bastano per altro per 

è c,p *“ ““ pr,,!ed "' all ’ A ™” d * 


PARTE SECONDA 


CAPITOLO I. 


Del modo di render fruttiferi i terreni di 
collina che sono a piaggia , o in declive (*) . 

Convien esser persuasi , e riputare come as- 
sioma infallibile , che qualunque fondo o suo- 
lo quanto più. è pianeggiante , tanto più è di- 
sposto ad esser fertile , e quanto meno pia- 
neggia, tanto più è sterile ed infruttifero, 
tal verità per poco che si osservi vedesi per 
esperienza in cento e mille luoghi delle col- 
line. ( i ) 

Si deve perciò sapere, che la sterilità 
naturale del suolo , che non pianeggia , l’ ar- 
te dell’ agricoltura può toglierla in tutto o in 
parte , e far vedere a chicchessia trovarsi in 
errore coloro, che si persuadono esser inoggi 


(*) Egli è certo che il suolo pianeggiante, è 
sempre piu fruttifero di quello che ha qualché 
inclinazione . 


colline sterili, quantunque ne adducano io 
prova l’esperienza, e contermino che arando 
i terreni di essa appena il >eme vi fa delle 2. 
0 delle 3 . e non arandoli, neppure vi nasce 
o vi alligna l’erba. (1). 

Questa sorta di sterilità essendo derivata 
dall’ essere state tali terre dall’acqua delle 
pioggie scarnite , e prive affatto di quella 
superficie di terra, che sola era capace a pro- 
durre il frutto, perchè stagionata da caldi, 
freddi e piogge; non vi è altro modo di to- 
glierla per render fruttiferi tali terreni, che 
praticare quanto qai andrò descrivendo. (2) 

Parlo qui di quei terreni che pendono 
da una sola parte, e che sono per esempio 
appresso a poco sulla figura di un quadrato , 
ovvero di un parallelogrammo , e dico che se 
queste tali terre si supponga , che misurando- 
le da alto a basso sieno di circa braccia 200., 
e che il loro pendio consista , che nella par- 
te superiore alzino braccia 12. o i 5 . sopra la 
parte inferiore ; si devono in primo luogo 
ciglio nare stabilmente nella parte pivi bassa , 


(1) È altresì vero che per mezzo dei lavori il 
Suolo comunque inclinato può rendersi pianeg- 
giante . 

(2) I lambimenti dell’ Acque nelle Pioggie, 
che si portano dietro la più attiva , e sugosa 
parte del Terreno che giace inclinato, sono la 
vera cagione della sterilità del medesimo : tolta 
dunque 1 ’ inclinazione , potrà dirsi remossa la 
cagione di questo disastro che rovina le intiere 
Possessioni . 



95 . 

]e colline sterili, quantunque ne adducano in 
prova l’esperienza , e coi termino che arando 
i terreni di essa appena il ^eme vi fa delle 2. 
0 delle 3 . e non arandoli, neppure vi nasce 
o vi alligna l’erba. (1) 

Questa sorta di sterilità essendo derivata 
dall’ essere state tali terre dall’acqua delle 
pioggie scarnite , e prive affatto di quella 
superficie di terra, che sola era capace a pro- 
durre il frutto, perchè stagionata da caldi, 
freddi e piogge; non vi è altro modo di to- 
glierla per render fruttiferi tali, terreni, che 
praticare quanto qal andrò descrivendo. (2) 
Parlo qui di quei terreni che pendono 
da una sola parte, e che sono per esempio 
appresso a poco sulla figura di un quadrato, 
ovvero di un parallelogrammo , e dico che se 
queste tali terre si supponga, che misurando- 
le da alto a basso sieno di circa braccia 200., 
e che il loro pendio consista , che nella par- 
te superiore alzino braccia 12. o i 5 . sopra la 
parte inferiore ; si devono in primo luogo 
ciglionate stabilmente nella parte più bassa , 


(1) È altresì vero che per mezzo dei lavori il 
Suolo comunque inclinato può rendersi pianeg- 
giante . 

(a) I lambimenti dell’ Acque nelle Pioggie, 
che si portano dietro la più attiva , e sugosa 
parte del Terreno che giace inclinato, sono la 
vera cagione della sterilità del medesimo : tolta 
dunque 1 ’ inclinazione , potrà dirsi remossa la 
cagione di questo disastro che rovina le intiere 
^ossessioni . 


9 * 

« se questa parte sia rasente 
corso di acque, nel costruire il U p no » ° 
vesi in esso porre delli V . cl §uone de- 
di salci, vetrici, prun ; r ^, C - lla e virgulti 
distanza di circa 3o. / u e< ?’ \ n 

altro ciglione, e parimen^ r ^ cc i la s * faccia 

distanza fino al numero di \ C °° egua ^ 

>- i . .• . ro ni 4- o 5. e ciascuno 

di un altezza di circa u„ braccio e mezzo, 
dandoli un discreto pendio , o sia scarpa (,)! 

CAPITOLO IL 

Come si debbono costruire ì ciglioni ; e della 
fosse da acqua contigue (*) . 


■ i è differenza dagli argini a’ ciglioni; quelli 
sono per tener 1’ acque ne’ suoi Rimiti , questi 
sono per sostenere la terra acciò il suolo di- 
venga o si conservi pianeggiante , e non sia 
dall’ acque rovinato. Questi ciglioni per co- 
struirli utilmente, si prende ordinariamente 
tutta la terra dalla parte di sotto alla base di 
essi, estendendosi in prenderla in distanza 


(i) Tanto nel caso che il Suolo abbia un 
inclinazione, quanto nel caso che ne abbia piu 
d’uria, può col mezzo dei Ciglioni rendersi pia* 
neggiante, ma il metodo che prepone l’Autore 
non può praticarsi che dai ricchi Possessori , ed 
è des'derabile che ancora i Poveri possino ot- 
tener l’ istesso intento con poca spesa : con tutto 
ciò quanto ha scritto in tal proposito merita > 
maggiori applausi. 


9 ^ 

anelli ^ due braccia incirca dalla base del 
c jj|iorie , il quale si procuri, (se a sorta oc 
corresse levarli terra ben rasente ) che non 
r esti inai scarnito, nè quasi a piombo; anzi 
per maggiore sicurezza acciò non frani , sa- 
rà bene procurare, che abbia gualche poca 
di scarpa maggiore nella base o sia in fondo, 
che nella parte superiore, particolarmente se 
tal base non rimanga erbosa , come può ac- 
cadere in alcuni luoghi dove la parte inferio- 
re del ciglione non vien fatta per costruzio- 
ne , ma per motivo dello sterro , o abbassa- 
mento del suolo dalla parte di sotto. 

Questi ciglioni nel costruirli sarà bene 
percuoter loro la terra con maglio, come si 
pratica nel fare gli argini de’ fiumi, e in que- 
sto modo siamo più sicuri che non franino. 
Per l’ istesso motivo, fino che non son bene 
assicurati , lo che seguirà dopo qualche seme- 
stre, si rivedano spesso, e si procuri, che 
non ritengano acqua dalla parte di sopra. Il 
tempo più a proposito per fare argini o ci- 
glioni si è nel mese di Marzo e Aprile, per- 
chè allora, mentre subito erbiscono, vengono 
a divenire più stabili. 

Occorrendo indirizzare un ciglione in 
qualche suolo disuguale , cioè che abbia de- 
gli svanì concavi 9 o botrclli, si avverta, che 
siccome in tali posti occorre, che il ciglione 
eva farsi piu alto per motivo della bassezza 
. e suolo, si deve perciò collocare tanto più 
jn giu la base quanto conviene sia maggiore 
i altezza il ciglione , acciò sia a scarpa egual- 
mente da fondo a cima , e nel più alto abbia 
a medesima dirittura. Se occorra per esem- 


9 6 ■ 

pio, eli» m u >i concavo il ciglione rimane» 

alto un braccio di «ù che £ye , "“deve 

anche piantare un braccio più in giù che al 
nove , giacché por nell’ alzarlo un braccio di 
jjiu , viene appunto ad essere alla dirittura del 
restante del ciglione , cioè alla dirittura del- 
ia sommità di esso . 

Sotto tali ciglioni si potrà fare dopo 
qualche tempo, o ancor subito la fossetta d’ 
aequa se vi abbisogni, grande a proporzione 
cieli acque che vi possono scorrere nelle piog- 
ge maggiori ; tal fossa si affondi dove più e 
dove meno , ma sempre in ogni luogo in tal 
guisa che Tacque possano scolare si , ma non 
levare la terra , e meglio sarà adattare sem- 
pre le fosse talmente, che da esse Tacque 
non possano uscire , se prima non hanno 
depositata la terra, che hanno lambita da’ 
campi. Che perciò si procuri che in tali fos- 
se vi sia piuttosto qualche concavo, che trop- 
po pendio il quale se bisogni, si deve levare 
col fare nella fossa qualche piccola tura, o 
sia pescaiolo di terra erbosa o d’altro, con 
distanza a proporzione del declive. 

Ciglionato tal fondo , e fattevi le fossette 
nei modo sopraddetto , non sembrerà più un 
fondo di terre scoscese ed infruttifere, ma 
sembrerà un fondo di cingile campini gradati 
i quali parte per la terra levata a ciascuno 
sotto al ciglione per costruirlo, e parte per la 
terra postavi sopra del ciglione ad effetto di 
fare l’opportuno appianamento, (la qual terra 
si prende di sotto al ciglione o di sopra, se- 
condo la situazione ) giaceranno non pi& a 
pendio , o con quel declive , che era esteso 


■ 97 ì 

^ tutta la piaggia, ma di tutto il declive 
eravi, appena ne rimarrà un quinto; perone 
J’ altro viene per cosi dire compendiato e ri- 
posto soltanto ne’ ciglioni, ed il poco rima- 
stovi, colle vangature, arature, scoli di ac- 
que^ ricavature di fosse, vien affatto tolto 
in pochi anni, dopo de’ quali non altro ap; 
parisce tal fondo che una porzione di buoni 
campi ben fruttuosi, perchè pianeggianti; 
purché si facciano le altre diligenze che qui 
accennerò ^j) . 


(t) Partendosi totalmente dal metodo assai 
•bello, che prescrive l’Autore nel presente Capi- 
tolo, pare che le seguenti regole conduchino a 
conseguire il fine di rendere il Suolo pianeg- 
giante . 

Pongasi che si voglia rìdur pianeggiante una 
Piaggia che abbia due inclinazioni, cioè una per 
la lunghezza , l’ altra per la larghezza ; che il 
Suolo sia di buona qualità ma sassoso ; e che 
nel tempo stesso che si eseguiscono gli altri la- 
vori , si vogliano fare li scassi per piantarvi le 
Viti gli Olivi ec. giacché così si pratica , e con- 
viene : Colui che dirige i lavori osserverà se il 
Suolo , è soggetto a smottare , e quando vi sia 
soggetto penserà ai rimedj onde il Suolo sia fer- 
mo ; quindi osservata l’inclinazione del Suolo, 
marcherà li scassi da farsi in direzione tale, che 
le Acque nelle pioggie possino scelare nel Reci- 
piente, o Acquedotto con la maggior lentezza, e 
placidezza , rammentandosi che 1’ inclinazione su r 
perflua dà forza alle Acque di lambire , e portar 
seco quella Terra che è più sciolta , e più atti— 
*?, > ed in conseguenza è la migliore , e che spo- 
g landò in ogni pioggia il Suolo della miglior 

7 


capitolo III. 

Delle prime lavorature , o sieno scassi $ a 
farsi nelle terre , che si vogliono migliorare 
dopo ciglionate. 

Disposto un fondo che era a declive , in 
campi con avervi fatti buoni ciglioni, come 


qualità di Terra, dal quale inconveniente denta 
la scarsità delle Raccolte, e lo Scalzamento delle 
Piante, che private della Terra mostrano le loro 
barbe , che è il motivo per cui la loro vita è 
languente , poco fruttifera , e corta , obbligan- 
dole così a perire nel suo nascere , o nel fior» 
della gioventù . 

Assicuratosi della buona direzione del'e pian- 
te , ed in conseguenza delle Acque esaminerà la 
quantità del Sasso , che trovasi in ciascuno dei 
Campi da formarsi , ed avvertirà , che questo va 
gettato in fondo allo scasso che dovrà fare per 
collocarvi le Piante , che però farà detto scasso 
tanto largo, e profondo, che possa contenere il 
Sasso che estrarrà dal Campo , e resti poi tanto 
luogo che basti per collocarvi le Piaute , e la 
Terra per nutrirle : indi inarcherà lo scasso di 
quella larghezza che crede necessario e lo pro- 
fonderà poi secondo che bisogna . 

Marcato il detto scasso , farà nettar dai sassi 
il luogo nel quale pensa di gettare la Terra d* 
estrarsi dallo scasso, e ciò fatto aprirà la Fossa, 
che dovrà tenere aperta per qualche tempo , onde 
la Terra estratta esposta al Sole ed al gelosi sciol- 
ga, e si renda per tal attivale frattant# 


.opra si è detto , ovvero con avervi fatti de 
muri in luogo de’ ciglioni , se vi fosse il co- 


fa rà Zapponare il Terreno per nettarlo dai sassi , 
che dorranno gettarsi nello scasso, o Fossa già 
ridotta alla necessaria profondità, e questi servi- 
ranno a formare la fogna conforme si pratica : con- 
temporaneamente munirà il Recipiente di tutti li 
scoli , dei necessarj Pescaioli fatti di Sassi a secco 
ben commessi, ove il suolo ne sia provvisto, o dj. 
Legname che si attacchi e germogli ove manca il 
Sasso, e questi dovranno situarsi in quella linea. 
Stessa nella quale saranno situati 1 Cigli, alzando* 
ne la Cresta a misura che si alza il Ciglio del quale 
si parlerà in appresso. 

Venute- il tempo opportuno di piantare (men- 
tre il Terre ,0 estratto dallo Seasso sia fermentato 
e sciolo come fu detto di sopra) pianterà conia 
possibile simetrìa le Viti, Pioppi , Olivi, e frutti a 
piacere nello scasso , e se averà marcati i filoni pa- 
yalelli , ed egualmente stanti, e situerà le Piante 
similmente equidistanti formerà la Coltivazione 
«ori la debita sirnetria. 

Nel riempire lo scasso averà la cura di gettare 
attorno le Piante la Terra che il Sole, e Gelo averà 
sciolta, e ciò fatto passerà ad aprire uno scolo dal- 
la parte inferiore di ciascun Filone , di sufficiente 
profondità e larghezza, e siccome deve restare per 
qualche tempo alla Base del Ciglio, così l’altezza 
•dia quale, dovrà sollevarsi il Ciglio medesimo per 
ridurre il Campo in piano, la scarpa che deve ave- 
r e > e lo spazio che deve restare fra la cresta del 
e le Piante per poterle vangare, e custodi- 
determinerà la distanza che deve correre dalla 
fossetta dì scolo, al filone delle Piante : La Terra 
^ si leverà nel formare la detta fossetta si dovrà 
botare tutta dalla parte superiore , ed intanto si 


ffI X ad effetto di ridurre tali campi f ru t„ 
riferì , si devono essi sbassare ben a fondo , 


principierà a formare il Ciglio, che procurerà di 

portarlo diritto quanto è possibile. 

Il Contadino allora sarà costretto a formare i 
«plebi del Campo seniore paralelli al filone. e cosi 
la loro inclinazione sarà l’ istessa di quella data al 
filone, e sarà con tal mezzo allontanato il dan- 
no che arrecano i lambimenti delle Acque nelle 
Pioggie • 

In seguito il Contadino vangherà il Campo 
alla china sempre rincalzando le Piante, e repli- 
cando così le vangature, in pochi Anni giungerà 
ad alzare il Ciglio ed a ridurre pianeggiante l’in- 
tiero Campo, che ridotto in tale stato diverrà 
fruttifero come se fosse situato in pianura, ed 
allora cesserà il bisogno di tenere la Fossetta alla 
Base del Ciglio. Ognuno poi sarà persuaso che le 
Piante trovatesi rincalzate non soggette a sover- 
chia umidità, e tanto meno all’asciuttore daranno 
un ubertoso frutto, ed averanno lunga vita. 

Se nel vangare così il Contadino scoprirà 
nuovi Sassi come potrà darsi specialmente in vi- 
cinanza del Ciglio superiore, averà la cura di le- 
x rarli. e fatto uno scasso ove sia qualche bassata 
nel Campo medesimo li porrà nel fondo dello 
scasso medesimo in modo, che restino coperti 
dalla Terra quanto basti perchè non impediscano 
le vangature , avvertirà per altro di conservar quel 
Sasso che gli bisogna per alzare i Pescaioli, che 
devono disporsi in modo che la cresta dell’ infe- 
riore livelli con la Base del superiore . 

Non si propone di costruire in vece di Ci gh, 

dei Muri a Secco , e di sostituire , gli Acquedotti 
ai Pescaioli, perchè costano molto, e richiedono 
un Annuo mantenimento, nè si propone di usare 


IÒI 

c fIie smuovendosi la terrà cogli arnesi, co- 
munque ella sia , senza risparmio di spesa e 
fatica , profondando tale scasso circa un brac- 
cio- Si avverta in occasione di tali lavori di 


il sistema proposto dall’ Autore , perchè costa in 
modo che talora la spesa potrebbe superare il 
valore del Suolo ridotto che fosse alla sua per- 
fezione: È ben vero per altro che non si giungo 
a veder subito i Campi pianeggianti , come nel 
sistema progettato dall’Autore, ma si otr.iene il 
vantaggio di goderne in pochi Anni i medesimi 
effetti coti una spesa tanto minore, che anco il 
Possidente più povero può soffrirla. 

Vi sono talora dei Terreni tanto sciolti, cha 
sarebbe difficile il formare i Cigli ed in questo 
caso, o il Terreno sarà sassose, e si colloche- 
ranno i Sassi nel Ciglio medesimo cui si darà 
maggiore scarpa , o notivi sarà sasso, e si accre- 
scerà la Scarpa, pesticciandolo nell’uno e nell’al- 
tro caso con salci, o altre specie di piante che 
alzino poco per tenerlo in piede, e collegato, o> 
vi saranno dello Piote erbose , e lo rivestirà con 
quelle: In qualunque ipotesi finalmente lo co- 
struirà con minore spesa, di quella che sarebbe 
necessaria pel’ costruire un Muro a secco, e darà 
° con 1 Erbe, o con la foglia che produce qual- 
che frutto, ove un Muro, a Secco esigerebbe 
1 Annua spesa del mantenimento. 

Se vi fossero poi delle Piaggie che avessero 
«verse inclinazioni, e che non riuscisse d’otte- 
re a simetria, che col renunziare alla buona 
en a eZ1 ku e Acque , è da avvertirsi, che biso- 
jQ. aJ:) Aandonar la simetria, altrimenti il Posses- 
reni| nzierejbbe all’utile per seguire un or- 
116 nocivo . 




1 »* 


terra- ne’ posti più bassi per alzarli * 

$ ett togl ierne da ’ posti pil ? al “ P6r sbass arli 
Za mancando però di lasciare terra 

d sufficienza anco in quei luoghi dove è 0c . 
corso levarne . 

Questa terra cosi scassata , lavorata e 
disposta , si deve lasciare stagionare da’ caldi 
da’ diacci e dalle piogge ; perchè così viene 
■a farsi fertile , e tanto più si farà tale se s ; 
terrà insementata per un anno , e in quel tem- 
po si arerà due o tre volte; essendoché in tal 
modo, viepiù la terra si disfà, e quasi si spol- 
verizza , lo che è gran vantaggio per renderla 
domestica e fertile, talmentechè. dopo tre o 
sei anni al più, purché si aiuti anche con 
qualche poca di stercorazione , ella corrispon- 
derà alla fertilità de’ buoni terreni, e forse 
tanto più, se trovossi più difficile a scassarsi. 

Non voglio qui tralasciare di accenna- 
re, che i sopraddetti lavori , poiché impor- 
tano grave spesale non arrecano per ordi- 
nano frutto corrispondente se non che do- 
po alcuni anni , perciò tutta la sDesa , ap- 
partiene al Padrone , e non al contadino; 
si può però il Padrone farsi rimborsare di 
f ® cosa , Contadino a proporzione 
^«tto,cheanc° nel primo annessero 

per i V padrom C ^ e ^ Iavori s °no dispendiosi 
fih si riducono ^ 6SSÌ 1 Arreni più sta- 

tìfer • poiché 1’ tT™ per P etua mente frut- 
’ ? 01 ?? è , la terra smossa come si è det- 
Solidità, quantunque si SSl£“ 

«lo senza lavorarla; purché però le aV 


io2 

va abbiano comodo di lambirne e portar* 
® y ia . E perchè ciò mai non accada , de- 
yes i con tutta premura procurare di conser- 
vare detti ciglioni; con risarcirli se franas- 
sero , con mantener ricavate le fosse, get- 
tando sempre la terra dalla parte di sopra al 
ciglione, e mai dalla parte di sotto, come 
troppo male fanno alcuni , per risparmio di 
fatica, e perchè non sanno quanto importi 
usare qualunque diligenza per conservare le 
terre pianeggianti (1). 

CAPITOLO IV. 

Diligenze per la stabilità e conservazione 
dei ciglioni , ed altre notizie necessarie . 


Già è cosa a tutti nota, che qualunque 
argine e ciglione devesi erbire nel costituto 
vestendolo, per così dire, di glebe ovvero 
piote di terra erbosa, ad effetto, che sia 
più stabile, mentre che essendo erbito , le 
piogge non possono lambire la terra e’ ad 


, <•) Ejs °S na riflettere che qualunque Pos- 

gnZ j 0n azzardera tU ^ «pese che Liso-, 
gnano per eseguire i lavori secondo che progetta 

uo Jan,’ ChG < *T d ° Credefà d’ impiegarcene il 

Zre STi C Che T 1 V ° rrà che il 

alla sn erreno a lavori compiti sia inferiore 

H e *8Ìor’e Sa .1 a f ero S ar8 i nei lavori medesimi, ri- 
‘ cUe sicuramente deporra l’idea di 




terreno de’ ciglioni sia utile 
luzione sempre in essi abbondante 
ì; e se a sorta i ciglioni non si po _ 
ro erbire nel sopraddetto modo, si de- 
ve in essi seminare semi di erba, prevalen- 
dosi de’ fondigli, o rimasugli che trovansi 
ne’ fenili ; ma se alcuna volta i ciglioni ri- 
mangano in qualche parte nudi di erbe, per 
motivo, che in vece di averli costruiti con 
terra postavi e portatavi , rimasero ( per la 
situazione di qualche porzione del suolo trop- 
po alto ) costruiti per lo sbassamene della 
terra, in tali ciglioni rimasti nudi di erbe, 
non è luogo di seminarvene , perchè il loro 
corpo è per ordinario sodo e panconoso ; ad 
effetto però, che ancor quivi sieno erbiti si 
può lasciar stagionare tal terra nuda e soda 
da’ diacci e da’ caldi per lo spazio di un an- 
no o due, e dipoi si dovrà coprire con pio- 
te di terra erbosa. In questa guisa rimarrà 
erbito tutto il ciglione , che sarà sempre sta- 
bile , purché qualche volta si riveda per ri- 
mediare , ad ogni piccolo danno che vi fa- 
cesse l’acqua delle piogge. 

Nel posto dove necessariamente l’acqua 
de’ campi dovesse varcare, o passare sopra 
de’ ciglioni, conviene con sassi, o muro, o 
infeltrato di erbe, giunchi, o legna procu- 
rare , che non vi faccia sbrotature , e a tale 
effetto si procuri che l’ acqua abbia il passo 
largo più che a proporzione della quantità. 

Dipiù si procuri in qualunque luogo» 
che il posto dove si vogliono fare uscire 'le 
acque non sia mai via , o luogo di passo 
frequente, poiché in tali posti non ri a ^" 




i*5 

rnandò l’erbe, e la terra rimanendo smossa 
dui calpestio, facilmente Tacque la portano 
via , e la sbranano. 

Siccome poi noi vediamo tutto dì una 
stolta ed ostinata inclinazione de’ contadini a 
disfar i ciglioni , per motivo die per uno o 
due anni in tale disfatticcio ci raccolgono 
qualche mannello di grano di più , non pre- 
vedendo il gran danno che arrecano a tutto 
il suolo per sempre, perciò ogni padrone 
conviene che proibisca a’ suoi contadini espres- 
samente il disfare qualùnque ciglione , e che 
stia avvertito acciò nelle vangature, o altre 
lavorature non sbassino punto la cima di essi 
( come sogliono malamente fare ) , e che piut- 
tosto in occasione delle vangature e ricava- 
ture di fossi gli rialzino alquanto particolar- 
mente , se il suolo superiore non sia ancora 
interamente pianeggiante. 

Queste avvertenze sorìo necessarissima 
per la conservazione de’ ciglioni , e perchè 
co’ ciglioni si conservi pianeggiante il suolo 
ed in conseguenza fruttifero. È cosa in ve- 
ro deplorabile , che tali diligenze tanto van- 
taggiose all’agricoltura spignorino, e non si 
pratichino , e che mentre qui si vede un fon- 
do fruttifero perchè ben ciglionato e perciò 
pianeggiante , ed appresso altro fondo sterile 
perchè senza ciglioni e perciò a declive , non 
si pensi ad edificare i ciglioni in questo suo- 
rT - 6 ? Ua ^ C ^ e vo ^ ta distruggano nell’altro, 
j s Inte nde d’agricoltura non può vedere, 
che con pena gl’ infiniti errori che tutto gior- 
no m questo genere si commettono hdagl’im- 
Periti , che molto fanno e coltivano , ma sen- 


•abitile e con ^* s P orre i fondi alla sterilità 
p rende*' poi screditata l’agricoltura (j). * 

CAPITOLO V. 

Velia facilità di coltivare sopra de’ cìgl[ 0n g 
Si dice qualche cosa della ponilura degli 
ulivi . 

Costruiti i ciglioni e fatte le convenienti 
appianature de’ campi, e situati fra un ci» 
gliene e 1’ altro , volendosi porre ulivi , viti , 
o frutti nel suolo, le piantate si devon fare 
sopra di ciascun ciglione in distanza dalla 
sommità circa un braccio, e più ancora se 
si preveda, che nel corso degli anni il ci- 
glione verrà ad alzarsi colle ricavature delle 
fosse , o per altro motiyo . Sì avverta di 
evitare l’ errore troppo massiccio di pianure 
sotto a’ ciglioni, o anche l’altro di farla 
piantata doppia, cioè al di sotto e al di so- 
pra del ciglione, come troppo malamente si 
vede essere stato fatto da alcuni . 

Sopra di tali ciglioni dunque e non al- 
trove si devon far le piantate , dove con fa- 
cilità si profonda la terra , anzi poco occor- 
re profondarla nel fare la fossa o scasso, per 


(r) Supposta l’imperizia nell’Arte agraria 
tanto nei Padroni, che nei Contadini, a 011 ® 

maraviglia se gli uni, e gli altri commettono sba- 
gli , sarebbe bene un miracolo se facessero qual - 
•he cosa bene . 


l a<f 

^cscrvi già terra smossa per orchnario a suf- 
ficienza , e quivi con poco dispendio se ne 
ritrarrà frutto abbondante dalle piante di 
qualunque genere. 

'Venendo pertanto alla pratica, più pre- 
cisamente; fatti ed assodati i ciglioni dandoli 
qualche tempo come di un anno o due , e 
in alcuni luoghi basta anche qualche mese, 
come sarebbe dove la terra è sottile , e non 
facile a franare ; nel mese di aprile o mag- 
gio e non prima ( se per por viti ) si faccia 
sopra tali ciglioni lo scasso, o come altri di- 
cono divelto ( e mai fossa aperta a riserva 
che per gli ulivi) nella sommità di tali ci- 
glioni come sopra ho detto; in questo scas- 
so , che deve esser profondo circa un brac- 
cio e mezzo, e largo altrettanto per le viti, 
ma per gli ulivi sarà bene che sia largo e 
fondo braccia due , ci si pongano a suo tem- 
po ulivi , viti , olmi , frutti , dove tutto ci 
verrà a maraviglia, purché gli si facciano le 
opportune stercorazioni , colle quali si devo- 
no le piante aiutare per 3. o 4 . anni alme- 
no , secondo che se ne scorge il bisogno 5 e 
purché non vi si semini alcuna semenza all* 
intorno, e gli si zappi la terra e si vanghi in- 
torno almeno due volte l’anno, e meglio sa- 
rebbe farlo più spesso , come dicono gli esperti 
d’agricoltura particolarmente nell’estate. 

Si deve però avvertire , che se tali ci- 
glioni si dovessero costruire più prossimi di 
5o. braccia da uno all’altro, per motivo della 
situazione del suolo giacente troppo a decli- 
ve , in tal caso, se si voglino porre ulivi ne- 
gli scassi fatti sopra o in fosse aperte , come 


ièS 

forse sarà meglio in riguardo a tali piante 
si dovrebbero gli ulivi porre più distanti, £ 
parimente i frutti e i pioppi , sicché per 
esempio se i ciglioni son distanti uno dall’ al- 
tro braccia 20. gli ulivi per fila devono es- 
ser distanti almeno braccia i4- e se i ciglio- 
ni saranno distanti solo braccia 16. gli ulivi 
ancora siano distanti braccia 16. uno dall’al- 
tro ; e perchè tal distanza non sembri esser 
troppa si può porre fra un ulivo e l’altro 
qualche frutto , o vite da sostenersi co’ pali 
o bronconi . 

Sarebbe cosa sempre buona , che nel por- 
re gli ulivi si avesse riguardo , che il domi- 
nio libero delle loro barbe si estendesse al- 
meno circa 16. braccia da un estremità all 5 
altra , e tal dominio si può accordare minore 
da una parte quando sia maggiore dall’altra» 
Nel recinto di tal dominio, ovvero estensio- 
ne, si accorda il porvi come si è detto qual- 
che frutto o vite , perchè queste piante in 
comparazione degli ulivi essendo di corta età, 
segue , che quando l’ ulivo ha bisogno di 
molta estensione di luogo , per le barbe e per 
le fronde, le suddette piante son già perite. 

Io stimo tanto necessario il porre gli ulivi 
ben radi , che attribuisco la sterilità di alcuni 
uliveti del Samminiatese all’ essere troppo spes- 
si . Nell’ errore di porli spessi , è facile vi cadà 
chiunque non è ben pratico ; poiché nel porli 
pare infatti una troppa distanza le 16. o le 20. 
braccia da uno all’ altro ; ma non si deve aver 
riguardo alla piccola chioma , che hanno men- 
tre si pongono , ma a quella che possono avere 
dopo gli 5o. o anco soo. anni, e che nonV» - 


i o§ 

gliono gli ulivi toccarsi colle fronde nè coll® 
barbe , e tanto ciò è vero , che i rami stessi 
del medesimo ulivo , si ricerca che siano do- 
minati dal sole e dall’ aria in ogni loro par- 
te, e sieno meno offesi dalla nebbia (i). 


(i) Fu proposto nella nota alla pag 97- d’abban- 
donare il sistema progettato dall’ Autore perchè 
troppo dispendioso . e fu detto ancora il, metodo 
da tenersi nel vestire il Suolo di Piante , come 
mantenerle rincalzate ec è necessario adesso 1 av- 
vertire che va sicuramente abbracciato quanto 
propone nel presente Capitolo Forse si dubiterà 
da alcuno che poste le Piante prima di formare 
il Ciglio tornino troppo profonde, ma non è ve- 
ro: l’esperienza fa conoscere, che giova molto 
che le Piante siano sempre rincalzate : per per- 
suadersene si osservi che nell’Agro Pisano gli 
Olivi si trovano colle loro barbe in profondità 
di quattro, o cinque braccia e non vi ha luogo 
in Toscana , nel quale si vedino Olivi così fertili 
e belli: è vero per altro che essendo situati sul 
Ciglio non sono soggetti alla umidità, come non 
son soggetti a soffrire per l’alidore per esser 
piantati alla profondità accennata Le loro barbe 
poi godono dei benefizj dell’Aria e del Sole perchè 
si spandono nel Ciglio : La maggior parte delle 
Piante in Toscana periscono nella loro gioventù 
per trovarsi senza Terra alle barbe lambitagli 
dalle Acque pessimamente dirette, come savia-! 
I^ente riflette l’Autore nel suo ragionamento. 


I io 


CAPITOLO VI. 

"Del vantaggio che i ciglioni arrecano alle 
piante , e che essi non occupano inutil- 
mente la terra. 


, ? P lan . te poste nella sommità o sia in vetta 
a ciglioni , sono per ordinario molto fruttife- 
xe , le ragioni che si possono dare sono , per- 
che in tali posti vengono ad essere esenti dal 
troppo umido , mentre non vi si può fermar 
molto l’acqua per motivo dello svano, che 
havvi sotto del ciglione ; dipoi perchè la terra 
sopra del ciglione , ed il campo essendo pia» 
ueggiante ivi in tempo di estate e nelle mag- 
giori aridità la terra accoglie tutta l’ acqua delle 
più furiose piogge , e ne tramanda 1’ umidità 
alle radici delle piante, le quali perciò si con- 
servano fresche ed esenti da i danni che ap- 
porta l’ aridità ; dal che ne segue , che produ- 
cono abbondanti frutti e gli conducono a ma- 
turità . E ciò tanto più facilmente segue , poi- 
ché mentre la terra non viene da eccessivo 
asciuttore assodata si può spesso zappare , dal 
che le piante ricevono gran benefizio ; essendo 
che mantenendosi la terra colle zappature sof- 
fice e pili porosa , ne accade che è meno sog- 
getta ad inaridirsi , e per gli pori e vacui che 
sono fra la terra smossa , trapassano alle barbe 
delle piante per motivo della loro virtù d’at- 
trazione quei molti benefizi, che l’aria con' 
ferisce ad ogni corpo , unitamente alla ff 0 ' 
schezza , rugiada , e calore tanto ad esse gì 0 ” 
revole . 


1 1 I 

Inoltre , perchè ritrovandosi le piante po- 
ste ne’ ciglioni nella par e inferiore de’ cam- 
pi, accade che sempre rimangono incalzate 
in occasione delle vangature e delle ricava- 
ture delle fosse, per causa delle quali ne se- 
gue che oltre a quel forse non piccolo bene- 
fizio , che ricevono dal rinnovar loro la terra, 
ne ricevono altro ben grande , quale è che 
rimanendo loro le vecchie barbe sempre più 
sottoterra ed a fondo , sono per conseguenza 
libere dallo strapazzo e taglio degli arnesi in 
occasione di esservi lavorato attorno q anche 
in qualche distanza , e perciò ancora più sicu- 
re di non patire negli estremi asciuttori. 

E finalmente , perchè le piante inclinando 
a gettar le barbe nella parte più prossima alla 
superficie della terra , per motivo , die forse 
di qui attraggono i molti sopraddetti benefizi 
dall’aria provenienti, e queste barbe mentre 
s’inoltrano per tutto il ciglione quivi dagli 
arnesi non essendo mai tagliate, e perciò pas- 
sando fin nella fossa contigua godono del van- 
taggio delle scolature che vi fanno le acque, 
e dell’ umidità , che nell’estate è tanto loro 
giovevole. L’ infekrarnento poi che segue ne’ 
ciglioni delle infinite invisibili o densissime 
barbe delle piante, fasi, che si rendono forti 
e stabili quasi come muri . 

Non si può già dire , che questi ciglioni 
impediscono il frutto della terra , che occu- 
pano , mentre è cosa evidente , che da’ ciglioni 
si ricava molto fieno ed erba necessaria per il 
bestiame , e di questa tanto più i ciglioni ab- 
bondano , quanto più son fatti a scarpa , come 
conviene , e tanto più ne scarseggiano quanta 


* 1 1 


pii soim « piombo , la ,„ a l cosa , si deve sem- 
«re evitare con nani ari-or,.,;,. • e b . e V? 

acciò sieno stabilì unzione m costruirli , 
acuó si eno stabili producano erbe e non 

siano dall acque distrutti ’ 6 a 

Che se tuttavia si vuol dire da alcuno 

i,on doversi tare , ciglioni, perchè in quelli 
non si può seminare il Grano, nè raccogliere 
alcuna sorta di grasce ; dirò che anco il pe- 
dale di un frutto non produce pomi , e pure 
convien che vi sia per sostenere i rami frut- 
tiferi ; il ciglione non produce gran frutto ma 
sostiene pianeggiante quel suolo, che il frutto 
produce , e che poco o niente ne produrrebbe 
se fosse a declive ; che perciò ne’ poggi e coir 
line noi non vediamo alcun fondo più frutti- 
fero di quello che è pianeggiante , per avere 
al disotto qualche ciglione fatto dalla natura 
o dall’arte (j) . 


CAPITOLO VII. 


Alcune avvertenze sopra la varietà delle 
situazioni, o forma de’ pezzi delle terre . 


Essendoché pochi sieno in poggio quei pezzi 
di terra che abbiano la forma di un quadrato 
e perciò la maggior parte sieno di forma di- 
versa ed irregolare , questi pezzi di terra si 
devono ciglionare con linee orizzontali e tra* 


(1) Quanto espone P Autore nel presen- 
te Capitolo è vero „ e non è che una corifei 8 
dell’esposto nella nota precedente. 


yt>ise, non mai perpendicolari, secondo le 
regole gu date altrove, non avendo verun 
riguardo a secondare alcun altra dirittura , e 
perciò 1 ciglioni e le fosse si compongano sem- 
pre per piano e non altrimenti ; ad effetto che 
le fosse ed ì solchi non abbiano troppo scolo 
o declive . Il ciglionare queste terre con ri- 
flesso a regolarsi secondo la dirittura di qual- 
che strada, rio , o confine, è errore sì gran- 
de, che produce da rovina de’ fondi. 

_ Le terre ciglionate , coltivate e solcate , 
altrimenti da quello che abbiam prescritto , e 
contro la buona regola, per parlare con pro- 
prietà , non son state disposte alla fecondità , 
ma bensì alla sterilità, per motivo, che ben 
in breve le acque tanto le scarniranne della 
terra già smossa in occasione della coltivazio- 
ne fattavi , e di quella smossa per 'le lavora- 
ture , che rimarranno spogliate di piante e di 
frutti , e resteranno sterili e nude fino d’erbe. 

Per evitare i danni , che provengono dal- 
le terre mal indirizzate apportati loro dall’ ac- 
que , non può mai giovare la stercorazione , 
o nuovo scasso di terra, perchè ed il concio 
e la nuova terra sarà tutto dall’ acque rapito; 
che perciò avendosi un terreno, che sia pian- 
tato e solcato secondo la detta dirittura , non 
vi è altro rimedio per ridurlo stabilmente frut- 
tifero , che lo sciogliere ogni piantagione , e 
dipoi arginarlo , piantarlo , solcarlo secondo 
le suddette notate linee; procurando poi per 
quanto si può di formare i ciglioni come linee 
parallele , acciò i bifolchi nel solcare i campi 
situati fra un ciglione e l’altro incontrino mi- 
nori difficoltà , e perchè i filari- delle piante 

8 


da porsi ne’ ciglioni 

ti, tanto da una Da ‘ n ° egualmente distai» 
Queste u,t lm « t c e dall* altra 

finte,»;.. * vduteie r>p*r;. 



^LKbte ultitiig carnai Qai a * tra • 

buone , tuttavia si “'“ ele Perù , quantunque 
do 1 operare div« rsamt "° ■ por da banda qul tl . 
piu a coperto dai danni j P n? a porre 11 su °lo 
che questa è la cautela nibtm ac< 5 L,e; essen do 
la veramente necessaria che ? ortante >° a ^i 
buono agricoltore nel cig& 
arare qualunque fondo ; che perciò , non’ sì 
deve mai porre in non cale tal riguardo, pet 
qualunque motivo o ragione, giacché non 
usandosi la più esatta economia dell’ acquaia 
qualunque fondo dì poggio o collina, sono ai- 
taito inutili tutte le altre diligenze e spese ,in 
quella maniera , che gettata sarebbe qualun- 
que spesa o fatica , di chi avesse edificata una 
fabbrica , a cui non si fosse fatto stabile il fon* 

<n a rriupn br» 


da mento . 

Senza la minima trascuratezza alla detta 


economia dell’ acque ; si procuri e si attenda 
nel coltivare a ciò che è vistoso e leggiadro, 
come sono le diritture ben esatte e lunghe , 
le proporzionate larghezze ec. 

Non dia però fastidio , che in qualche 
luogo un ciglione abbia una tortuosità , o un 
campo sia tronco e mozzo, o piò stretto da 
una parte che dall’ altra , se ciò richieda la 
buona economia dell’ acque; e neppure deve 
dar pena , che per bene appianare qualche 
fondo, e per bene addrizzarlo convenga la- 
sciarsi sodo qualche angolo , o qualche pen- 
dice del suolo , poiché questa parte può frut- 
tare a erba , o a fieno , o a bosco ; e per aver 
lavorativa e fruttifera una poca porzione ai 


1 1 5 

ra non si deve mettere a pericolo di la- 
sciarne poi rovinar molta dall’ acque , come 
Il ve de praticare troppo frequentemente , da 
chi mal pensa in materia d’ agricoltura ; im- 
perciocché certi angoli , pendici , o ripe in- 
feriori tenute sode , alcuna volta servono per 
tener libero dalle rovine tutto il suolo supe- 
riore (i) . 

CAPITOLO Vili. 

Terre molto o poco a declive , come si pos- 
sono render fruttifere . Alcune avvertenze 
sopra tali terre . 

fei trovano frequentemente altri pezzi di ter- 
ra in collina, i quali hanno maggior declive 
de’ sopraccennati . Per ridur questi fruttiferi , 
si devono praticare tutte le sopraddette rego- 
le, con questo dipiìi, che i ciglioni si fac- 
ciano pih spessi e con minor distanza da uno 
all’ altro, per esempio di sole io. braccia da 
uno a 11’ altro , ed anche meno , se fosse mag- 
giore il pendio . Che se si desse un qualche 
fondo , o pezzo di terra , v. gr, di braccia 3oo. 
da cima a fondo, che avesse maggior declive 
di quello , che si suppose nel primo caso e 
negli altri, allora i ciglioni si fanno piti di- 
stanti, e se il declive non lo ha da pertutto 


( 1 ) Questo Capitolo conferma quanto è stata 
£ r opost© nell’ ultimo artìcolo della nota alla pag. 
97 * ma in tutte le sue parti • 


Vigliale , in tal caso . davo. _ , , 

V e, i ciglioni si fann m maggior deoli, 

se, per lungo Sto° s »S2mo' InSlTSì* 
fanno i ciglioni a proporzione della larghezza 
che richiedono i campi , che vogliono formar- 
si , i quali campi si possono dividere con le 
sole tosse da acqua e tralasciare i ciglioni ■ 
tacendo le coltivazioni sopra le dette fosse da 
acqua , ovvero facendo i ciglioni più bassi 
giacché non vi è bisogno , che questi spalleg- 
gino il terreno affine di appianarlo. 

Essendo poi un fondo di collina tanto a 
pendio che appianare non si potesse secondo 
le descritte regole , o fosse troppo disposto a 
franare , in tal caso si serbi solo a pastura ; 
non dovendosi mai sforzare la natura delle 
situazioni del suolo , volendo Fistessa natura 
che alcun fondo sia destinato per frutto di gra- 
sce , vino e olio , ed altro per i pascoli del 
bestiame , ancor questo fruttifero e necessario 
quanto le grasce , e che concorre all’ abbon- 
danza degli altri generi per causa che dalle 
bestie si traggono le moke stercorazioni. 

Che però non si deve da’ Padroni permet- 
tere , che i contadini lavorino certi terreni 
scoscesi e quasi dirupi * ancorché assicurassero 
di abbondanti raccolte , perchè queste sareb- 
bero tali forse , per due o tre anni , e dipoi 
in questi terreni non vi nascerebbe neppui? 
V erba . In tali siti , per renderli utili al pos- 
sibile , si può bensì porvi e allevarvi piante da 
legna , e perciò conviene seminacene di P 1U 
sorte ’Ma ciò che più importa si è che si 


"V 

• jip l’ acque non vi muovino fran e » * 

fcur rfo«i questo con levar loro il corso da . 

pericolosi , e voltargliene m luoghi 
m^eno pericolosi , come . per luoghi sassosi o 
" tosi ! O dove si possa rendere il letto de 
r io O fosso o canale , difficile a sbrotarsi.co 
farvi i necessari ritegni o pescaioli ne 
che si dirà altrove (i). 

CAPITOLO IX. 

Come devono indirizzarsi i terreni nel ciglio- 
narli , quando hanno differenti declivi ì £ 
de’ Pianali . 

Accade frequentemente trovarsi un fondo 
che abbia il declive o pendio da due o piti 
parti ; volendo render questo fruttifero , si 
deve quasi dividere in due o più pezzi per 
tifarvi poi in ciaschedun pezzo le linee de’ ci- 
glioni e coltivazioni ; regolandosi sempre in 
tali divisioni a tenore della mira , che deve 
aversi di togliere ogni libertà all’ acque di 
levar terra dal suolo , e a porre a quest’ ef- 


, (*) Tenuta ferma la mira di ridur pianeg- 

giante un Suolo più, e meno inclinato, è natu- 
rale che i Gigli verranno sempre all’ altezza eh© 
f n ® cessai ’ia perchè ciascun Campo sia ridotto nel- 
0 Stato voluto, e cosi a diverse altezze quando 
® inclinazioni sono diverse, ma se P Agricoltore» 
perito nell Arte, i filoni delle Piante saran- 
>o sempre paralellj , e nel coltivare saprà obbedire 
simetua , ed alla buona direzione deli’ Acque * 


II& 

letto in necessità i bifolchi A • r 

no , e dipoi proibir W “ 50 care P« pia- 

delie porche , che chiamano' S '° C ° a !, rav * rs o 

qoaio , mentre non fosse necessario -“nlf ^ 
caso si procuri , che ]»«»„„ j 5 n ?’ ? el Tial 

dotte , non possano toglier tl * ta S °!f 0 9 0 * 1 " 
poco declive; e dipoi s’ assidi? * C ° n dar 0r<5> 
soda quei posti , dove occorra ° T** J? atena 
Vi facciano qualche salto o caduta ?:) 

Sonovi ancora in collina ed in poeaio 
alcuni pezzi di terra , che chiamansi Pianali 
Questi per ordinario hanno buona profondità 
. t ? rra gioita , e buona per ogni pianta , che 
Vi si voglia porre ; ma quando alcuna parte 
ai simili terre fosse sterile per mancanza di 
terra smossa e sciolta , il compenso per render 
tdi terre fruttifere si è, scassarle ben a fondo, 
almeno un braccio da pertutto , e se non ac- 
corre farvi i ciglioni , non si deve però tra- 
lasciare di farvi alcune fossette con distanza 
di circa 6 o, braccia da una ali’ altra , non pel 
verso che pende il suolo , ma per piano , ad 
effetto di dare lo scolo dell’ acque ; sopra delle 
quali fosse si potranno fare le coltivazioni; 
ma quando non si volesse fare alcuna pian- 
ata , tuttavia non si devono tralasciare queste 


(i) Pur troppo vi sono dei fondi ehe hanno 
diverse inclinazioni , e che richiedono la maggior 
perizia nella direzione dell’ Acque, ma seguendo 
scrupolosamente quanto prescrive P Autore, ed 
osservato che la direzione di esse sia tale da non 
poter portar seco Terreno , ogni difetto relativo 
alla sixnetria sarà certamente compatibile. 


jig 

j i« t rin r 20 dei troppa 
, servendo per lo spurgo e 

'per la buona divisione de P > $ . 

u®', lunare la terra che dalle piogge 

p er m-ta la qual terra da esse fossette P , 

(ra ?ehe non esca, con farvi le diligere al 

'ove accennate , e dipiù dove P 01 h “ uan b 

Socco o l’imboccatura, acciò non 

sbrotature o rasure di terra , cioè n P ioni 

Si , si rendano questi esent dalle c 

dell’ acque , facendo loro sode e stafe P 

con legna, muro o altro , e sopra . _ 

farvi scorrer 1 ’ acque in spazio largo , g 

so , erboso, piantato di vetnee, salci ec. X ali 

diligenze son necessarie ancore e q ■ , • 

sero la caduta o l’ imboccatura lontana dal pia- 
nale ; imperciocché , per qualunque lontananza 
segua la rosu ra , a poco a poco viene poi ad 
accostarsi al pianale , producendovi tonde 
sbrotature, e dipoi gran frane, e finalmente 
la rovina anche del pianale medesimo (i) « 


fi) Nei Pianali non solo dovranno farsi le 
fossette di scolo, ed i Pescaioli, ma se si conosce 
ehe l’ Acque si fermino nelle viscere della Terra, 
dovranno fognarsi con somma attenzione quelli 
Scassi che vi si facessero nel coltivarli, e cosi 
risanarli dando sfogo alle fogne presso la base 
Pescaiolo che sostiene il Terreno. 


IfrO 

CAPITOLO X. 

Pianali se si devono coltivare . 

** * > ^ | « si scarseggia di profeti- 

aita di terra, e non vi è modo di aumentarla 
co trasporti e deposizioni dell 5 acque , stimo 
che sm cosa migliore il non vi porre alcuna 
pianta , che pero si deve procurare di conser- 
varvi la terra , acciò fruttino a grasce . La ra- 
gione sì è , perchè se si pongano le piante in 
tali posti , queste non potendo radicarvi pro- 
fondamente , segue che solo superficialmente 
estendono le loro barbe, le quali succhiano e 
tolgono ogni buon sugo alle messi , che per- 
ciò producono poi scarso frutto ; e le piante 
non ne danno molto , perchè avendo le barbe 
solo superficialmente, sono offese ben spesso 
dagli arnesi, e molto patiscono nelle maggiori 
aridità. 

Si potrebbe da alcuno dire che le terre 
di tal sorta se non hanno altra solidità, che 
P esser sotto panconose , si possono scassare 
profondamente , anche due braccia , e far fosse 
larghe 5. 06. braccia , ma qui rispondo , che 
mentre dal suolo possiamo avere il frutto delle/ 
grasce , e. abbiamo altre terre , che si arren* 
dono assai piò al ferro, io non so perchè osti- 
natamente e a qualunque costo ci dobbiamo 
opporre, per così dire alla natura, potendo 
seguire che dopo aver vinta la sodezza del 
suolo e dopo averlo coltivato con gravissima 
spesa j le piante siano soggette a patire di ari* 


I 2 I 

<iità o di umidità , e che si perda Una gran 
parte delle grasce ; poiché si vede per espe- 
rienza esser verissimo, il volgare proverbio, 
che chi lo beve non lo mangia , cioè il pro- 
dotto della terra , il quale certamente ha una 
fecondità limitata , e che non si può aumentar 
coll’industria, che a un certo segno 

CAPITOLO XI. 

Del modo di evitare ì danni dell y acque e 
come • e terre scoscese e sbrotate si posson. 
render fruttifere , del modo di fare i Pe- 
scaioli . 

.Anco alle terre scoscese e sbrotate, e quasi 
del tutto rovinate si può applicare qualche di- 
ligenza, acciò non siano affatto inutili , ovvero 
siano utili almeno per i pascoli. Le diligenze 


M Qu ei Pianali composti di Suolo sassoso co- 
me sono i Tufi , che formano quasi uno scoglio , © 
sono coperti di Terra in un altezza scarsa, non 
vanno certamente coltivati , ma possono migliorar- 
si col mezzo di piccole Colmate richiamando a 
quella parte le Acque Torbe dei Campi superiori, 
sempre che la sua situazione il permetta senza pre- 
giudizio ; Che se detti Pianali saranno situati nel 
piu elevato della Collina come è probabile non vi 
ha rimedio alcuno, toltone quello di cavare il Sasso 
per i Lavori di muramenti , per i Pescaioli ec. nel 
qual caso se non danno frutto con i prodotti , som- 
mistrano un comodo talora più valutabile della 
«tessi prodotti . 


.praticabili sono, la diversione dell’ acque pei 
altri scoli , dove non arrechino danno nè fac- 

ciano sbrotature ; )° c}losi può 0Rener ^ 

do si facciano scorrere, per luogo ampio e 
largo , erboso , giuncoso , sassoso , o infeltrito 
di macchia ^ o assicurato con pescaioli, facili 
a tarsi secondo le règole che qui si aecenne- 


ranno . 

I Pescaioli a traverso a’ botri di leggier 
corso di acqua , ( i quali botri per ordinario 
sono la rovina de’ poggi ) si posson fare in 
questa maniera. In più luoghi, e particolar- 
mente vicino alla parte del bosco dove inco- 
mincia a scorrervi l’acqua per spazio piano, 
si fanno ajcuni piccoli pescaioli di legna, sal- 
ci, vetrici, erbe, giunchi ec. procurando la 
stabilità con qualche uncino, e con allargare 
il letto dell’ acque in modo che possa scorrervi 
leggieri e poco alta anche in tempo di piogge 
rovinose, e facendo in modo che dell’ acqua 
delle prime piogge non deva esserne conte- 
nuta dal nuovo pescaiolo , che poca quantità. 
Dopo che sarà dall’ acque appianato il vuoto 
superiore di ogni pescaiolo , e che sarà asso- 
dato con esservi radicate le materie postevi, 
si faccia una aggiunta al pescaiolo alzandolo 
un palmo incirca , e ponendo nel rincalzo fatto 
dall’acqua, delle vetrici, salci, giunchi ben 
spessi ec. e cosi si faccia 3. o 6 . , o dieci volte 
secondo il bisogno , o tre o sei o dieci pesca- 
ioli , dal che ne seguirà , che per motivo, che 
l’ acqua scorrerà larga non solo non più sbro- 
terà, ma farà sempre maggiori deposizioni, 
o per motivo che le suddette piante viepiù 
cresceranno ( richiedendo queste il luogo fri- 


22 ? 

-j 0 e( J umido ) , la terra si alzerà nel Fondo 
§ e ] botro sempre pi h con vantaggio^ delle me- 
desime piante utilissime a molti usi , che per 
jl nuovo rincalzo anderanno sempre crescen- 
do ed obbligando a depositarsi ed alzarsi la 
-ferra . In questi posti di ampie deposizioni si 
possono porre gli alberi con gran vantaggio * 

Intanto pei rincalzament© del letto del 
botro mancando la profondità ne vengono 
rinfrancate le spallette , o grotte , o ripe la- 
terali del botro , le quali poi non piti frana- 
no, o se ancora qualche poco franano, non 
altro segue che maggior rialzamento della 
profondità o letto del botro. E nel corso di 
pochi anni quelle grotte orribili, che erano 
forse a guisa di alte muraglie ed orridi pre- 
cipizi divengono declivi non molto scoscesi* 
In questi declivi a poco a poco si alligna l’er- 
ba e ogni pianta, e diventano luoghi di pa- 
scoli molto salubri . Tali posti però , siccome 
ancora i pescaioli si devono rivedere non di 
rado dai contadini o ancora da’ Padroni , os- 
servando se Tacque vi facessero qualche sbro- 
tatura per rimediarla con qualche piccola di- 
ligenza e per prevenire le sbrotature , ed an- 
corché i pescaioli fossero ben assodati si deve 
procurare che T acque sempre scorrino in spa- 
zio largo acciò non abbiano mai forza per 
sbrotare in alcun luogo . Facendosi queste di- 
ligenze il letto del botro diventa una specie 
di prato nel corso del tempo , o quasi una 
ragnaia , se in detto letto siano state poste le 
sopraddette piante e salvate dalle bestie . 

Tutte le sopraddette pratiche convengo- 
no , per un luogo di poco corso d’acqua, 


come sono i piccoli rii, ruscelli, rigagnn); 
capifossi, botrelli, fossi ec. de 5 quali il? p oe 9 
gio ne sono ad ogni passo . Questi però ar 
recano gran danno colle loro profonde sbro~ 
tature e scavi , quantunque menino poca ac- 
qua. Se poi si desideri sapere , come si deva 
fare , se in un rio per causa della molt’ acqua 
che mena non bastino le sopraddette dili cren 
ze; io soggiungerò , che per ordinario ? T {_ 
vi, che conducono molt’ acqua scorrono per 
luogo piano, dove non fanno danno, ed i a 
caso che ne facciano , non vi è altro com- 
penso che fabbricare i pescaioli di muro bene 
.stabile o legna con pali ed uncini. 

^ Tutte queste diligenze sembrano ad al- 
cuni infruttifere ; ma chi è capace di com- 
prendere i danni gravissimi, che Tacque ar- 
recano ne’ terreni scoscesi , non solo non le 
disapprova , ma procura praticarle ben di con- 
tinuo e seriamente non risparmiando le spese 
ancor de’ muri a tsaverso a 5 broti , come av- 
vedutamente si fa da’ Padri di S. Francesco 
di^ Samminiato , lo che è miglior compenso 
de sopradetti, benché di maggiore spesa; ma 
non molta in quei luoghi. Le spese che oc- 
corre farsi da’ Padroni, ne’ lavori dei botri e 
luoghi scoscesi per impedire lesbrotature dell 9 
acque , certo si e che a prima vista sembrano 
gettate al vento^ la verità si è, che i pescaioli o 

if a traverso a> botn e capifossi per moti- 
vo della terra che fermano nel botro in oc- 
casione delle piogge, e per motivo che im- 
pediscono maggiori sbrotature , son causa, 
c ìe si sostengono i pianali ben coltivati , o 
certe pendici di campi fruttiferi , le quali al- 


X 2 


5 


flSS( 

es 


j] provare cne und — - lavoro 

fatta nell’ edificate un muro, « al "° ò 

„ traverse, nn rio O botto O capi tOSSO P 


trim3 nti dalle itane rimarrebbero ben presto 

' sorbite e disfatte come ^^^ebbe 
sperienze', di modo che tacil cos 

r( 

a traverso un rio o botro ~ * ven ti 

fruttare a ragione di un dieci in 

per cento, e più. che altra spesa 
coltivazioni, imperciocché di qua 
xà il fare una coltivazione di una . 
effetti , se poi le acque scavandone ^ 

per così dire, le fondamenta , ^ | 

de’areDDi che gli sostengono, producono la 

fora Se^nadef fondo e delle P-nte ? 

Certo ancora si è che tali 8 pese * ne brot 
rincrescono a’ padroni e forse piò a > 

perche non son vistose , occorrendo tarsi per 
ordinario ne’ luoghi meno praticati, ma pure 
senza tali spese in alcuni luoghi non si può 
mai sperare di ridurre in buon stato gli ef- 
fetti , o mantenerli , se lo siano . Il fatto si 
è che tali spese si conoscono da molti ne- 
cessarie, ma non vi è chi costringa a farle . 
Che se a queste tali spese fussero costretti i 
Padroni, come son costretti riguardo a tanti 
argini (molte volte dannosi) , fossi, puntoni 
e ponti, che si fanno ne* piani, e che occor- 
ron farsi per la conservazione de’ poderi in 
stato fruttifero , non sarebbero le colline ' ri- 
dotte nello stato in cui sono . 

Si adduce per ragione , che la tenue 
rendita de’ poderi di collina, non comporta 
soffrire pel mantenimento di essi [quanto si 
soffre di spesa pel mantenimento de’ poderi di 
piano ; ma a ciò rispondo , che anco de’ po- 


I 2 ( 


deri di piano sarebbe scarsa la rendita se twi 
loro mantenimento far non si volessero 
opportune spese ne’ sopraddetti lavori. 

s -La cosa però va cosi pel mantenimento 
de poderi di piano, i quali son piò facilmen* 
te visitati da’ Padroni, ingegneri , scrivani e 
nitori perche vi si può andare anche in car- 
rozza , e si vogliono e si fanno le spese oc- 
correnti, e si costringono tutti coloro, che 
m tali spese vi utilizzano ; ma pel mante- 
ni mento de’ poderi di collina, e di poggio 
percliè questi non son quasi mai visitati da* 
ladroni e dagli altri, essendo difficoltoso il 
vla os l °) non si fanno le necessarie spese, e 
Si crede non esser necessarie, come per or- 
dinario lo credono ancor quelli, che visita- 
no tali poderi, perchè, o non se ne inten- 
dono, o poco si curano di spendere quel 
oenaro che ad essi, solo dà incomodo e non 
utne, come sono i fattori; se poi i poderi 
non rendono , non mancano ragioni appa- 
ienti e belle scuse, che per discolpa s’ addu* 
con ?> attribuendo all’ annate, al clima, alla 
stenHtà , alle disgrazie , pretesti che coprono 
e difendono i contadini , e molte volte an- 
che i fattori dalle negligenze e trascuratez- 
ze. Intanto all’ acque mal guidate e non di- 
vertite a tempo non si dà alcuna colpa, per- 
one non tolgon niente dal granajo , nè dalla 
borsa , che se tolgon terreno , ciò fanno per 
cosi dire con politica, cioè quando gli Uo- 
mini son sotto i tetti rifugiati e nascosti, e 
che non vedono il danno , grave che arre- 
cano . 

Che se in qualche modo potrebbesi tal 


127 # 

*»«0 da °q£ Paloni “ che 

nl< “ voshon 1’ incomodo di portarsi persona - 

n ° n P ìnro cr * r Lene osservare 

A fS'J 

Secarne converrebbe , . che facessero^per 
risolversi a fare le necessarie spese pt 
tenimento de’ loro poderi (ij. 


fi) Molti sono i danni che arreca l’ Acqua 
al Suolo di chi non sà difendei , e molto e 1 utile 
che porta a chi sà profittarne per 1 Arte agra.ia, 
ma è poi vero che bisogna conoscere la maniera 
di difendersi e quella di profittarne. Vediamo 
ciò che può sperarsi presentemente. 

La maggior parte dei Possessori credono abiet- 
ta, e vile l’Arte agraria, come ancora facile a 
dirigersi cd esercitarsi da tutti, ma specialmente 
dai "Contadini : da questa Classe adunque estrag- 
gono i loro Agenti , e ( come fu detto altrove ) 
basta che sappiano un poco leggere e scrivere . 
Per giudicare di questa elezione basta osservare 
che la direzione dei Filoni delle Piante, che usa- 
no gii Agenti nel far nuove Coltivazioni è gene- 
ralmente voltata verso la maggiore inclinazione 
del Suolo, e che essend’ obbligato il Contadino a 
seguirla nel fare i solchi, lascia così il Terreno 
in preda all’ Acque , le quali attesa F inclinazione 
del Solco acquistando forza spogliano il Suolo 
della migliore e più attiva parte del Terreno. 
Questo solo difettoso sistema costantemente se- 
guito, che rovina sicuramente le intiere posses- 
sioni , somministra a chiunque ha la più scarsa 
cognizione dell’Arte agraria, un segno intallibi- 
e > e manifesto dell 1 imperizia degli Agenti 5 e dei 


12 


8 


CAPITOLO XII. 


V-J/e utilità, che arrecano le acque in 
vantaggio de IV Agricoltura . 

T 5 

J j Acqua come ognun sa è un elemento 
de piu inobbedienti e indomiti ; ma se gli 


Possessori che li hanno eletti, nè occorre esami- 

V* De S i an ° aItrì per S iucb carne retta- 
p blSo S na dunque confessare che l’imperizia 
nei possessori è quella che li conduce a sbagliare 
ijt da scelta dei loro Agenti, e che quantunque i 
g avi danni che soffrono siano tali da dar nell’oc- 
c no a chiunque, e spaventare, non vogliono il- 
luminarsi » E verissimo che i Contadini riusci- 
re > ero eccellenti Agricoltori se studiassero , per- 
che possono porre in pratica le Teorie, ma. deve 
considerarsi che manca loro il comodo, e che ta- 
lora sono nella più decisa impossibilità di farlo, 
quand’anco la natura li avesse forniti dì talento. 

L Autore in questo Capitolo propone con sa- 
viezza grande i ripari che convengono perchè Tac- 
que scorrendo precipitose nei Borratelli non for- 
mulino in progresso delle profonde voragini che 
inducono in smotte i Poderi ; egli ne parla dopo 
d aver dettagliata la maniera di ben dirigere le 
acque, e coltivare, ma è certo che detti ripari 
devono precedere i lavori delia coltivazione : i ri- 
pari che propone non sono i soli che possono pra- 
ticarsi: vi sono i Pescaioli che si fanno di sasso 
a secco, o di Cantoni preparati anticipatamente 
che producono un ottimo effetto, purché la base 
del Pescaiolo avanzi per la parte di fuori un brac- 
fì° almeno il muro che forma il Pescaiolo 9 ond^ 


I tQ 

■ • ne conoscano i di lei effetti , e s« 

Appiano prevalere , P acqua ns P lar T 0 , 
n • le P ma^iori fatiche, come segue ne mo 
$ g r tante altre fabbriche dove quasi 

tutto si fa a forza di acqua. k 

Grande ajato ancora apporta 1 acq 
vantaggio dell’ agricoltura , .e tanto , ne .so _ 
persuaso, quanto me ne assicura P 


l’acqua cadendo dall’ altezza del medesimo batta 
sul sasso , che altrimenti lo scalzerete 
Amerebbe, e purché siano fetta »? «co .P»P« 5 «U 
in suolo stabile, e siano lavora», .n t^do^h. 
tanto di dietro quanto d avanti 1 bassi si tocchi- 
*0 : da questo metodo si ottiene il vantaggio che 
quei sassi, o cantoni che hanno servito alia co- 
struzione di un Pescaiolo possono servire per xor- 
marne un altro in una situazione più utile. 

Gli effetti utilissimi che producono i Pescaioli 
non si limitano al solo sostenere la teria ed im- 
pedire le smotte, ma nell’ interrimento che si tor- 
ma nella parte superiore ai medesimi si possono 
piantare degli Alberi da filo, e Canneti, Salci ec. 
ehe danno sicuramente un frutto superiore al ter- 
reno adiacente quantunque coltivato, tal che in 
pochi anni il Proprietario che li ha costruiti trova 
il frutto della somma spesa , ed il totale rim- 
borso . 

Quando i Possidenti ed i loro Agenti trascu- 
rano i lavori proposti dall' Autore è segno chia- 
rissimo che non conoscono l’Arte agraria, ed in 
conseguenza il loro interesse, e lo sbaglio che 
anno nella scelta dei loro Agenti, conferma la 
or ° imperizia, giacché deve credersi che se fos- 
* er ° almeno Teorici saprebbero scegliere i loro 
genti per poco «he li esaraiaassero . 


9 


i5° . t 

, aa . Potrei invero distender qui un panegiri- 
co all’acqua, con porre in veduta quante 
utilità ella ha arrecate per aver composte 
così belle, e vaste pianure appresso a fiumi, 
dove si son poi potute fare tante e si belle 
coltivazioni , dove si son rese comode le 
strade , vi hanno ritrovato gli Uomini pih 
comodo il loro soggiorno , e vi hanno edifi- 
cati Castelli e Terre e le maggiori Città (a ) , 
ma qui tratterò solo dell ajuto grande , che 
può trovarsi dall’ acque pel vantaggio dell 
agricoltura , particolarmente ne’ poggi e col- 
line del Samminìatese e dove gli Uomini le 

sappiano indirizzare . 

In questi e simili luoghi e necessario 
ben sapere e ben praticare 1 economia dell 
acque , se si vuole che il terreno sia fruttile- 
xo j Imperciocché ivi le acque ben indirizza- 


(a) Quanto utile arrechino le acque torbide 
dei fiumi all’agricoltura, cioè quelle acque le 
quali dilavano il migliore della terra dei poggi e 
delle colline, facendo depositare con regola e con 
arte questa torba nei poderi di piano , si rileva 
dalle colmate . Quanti Poderi non si bonificano 
ogn 5 anno nella Valdichiana e perchè si rialzano 
sopra il livello ordinario del fiume, e perchè s’in- 
grassano con nuova e sostanziosa terra? Quanti 
non se ne sono bonificati, e quanti acquistati di 
nuovo dalle colipate della Valdinievole ? Sono or- 
amai sicure le regole di fare queste colmate , le 
quali oltre che migliorano i Poderi , o ne produ- 
cono dei nuovi, rendono anche salubri certi paesi 
che invasi delle acque mal regolate e stagnanti 
sarebberp inabitabili. 


/ 


dtS | 

, { riempiono di terre quei botrerelli , sbrotatu- 
r e e concavi, che molto "danno impaccio ali 5 
agricoltura. Queste scaricano e depositano la 
terra dove il terreno e più. basso, o dove n’ & 
scarsità e ne levano dove si vuole abbassare 
il suolo. Di piti megliorano la terra mentre 
la trasportano, perchè l’assottigliano e sciol- 
gono . Fanno poi le medesime acque anche 
il servizio di mischiare la terra grossa colla 
sottile, e facilmente si fa loro trasportare la 
terra sottile dove sia troppo grossa , e la ter- 
ra grossa dove siavi troppo sottile; ma ci vuo- 
le assidua attenzione nell’ indirizzarle , acciò 
in un luogo tolgano e nell’ altro lasciano , 
con dar loro le opportune cadenze dove de- 
vono togliere, e con far loro fare le conve- 
nienti pause dove occorre depositino , coni" 4 
ponendo loro de' recinti di arginetti a traverso 
al loro corso o a mezza luna da banda , o 
facendo loro delle turette , acciò si fermino > 
e dell’ uscite in luogo piò alto , che non è il 
fondo del suolo , ove facciano pozza , o con 
prender maggiore o minor quantità , e dar 
loro poi l’ esito dove non arrechino alcun 
danno . 

Prevalendosi in tal guisa gli agricoltori 
dell’ acque, rendono esse fertili i terreni pili 
sterili , rendono asciutti i fondi umidi pel 
rialzamento , che vi fanno , e fresco il suolo 
più arido. Rispiarmano ancora le acque in 
qualche parte le stercorazioni , purché si pos- 
sano fare estendere nel suolo, in modo che 
yi lascino e depositino della inelletta . Questa 
s 9 f hf di terra chiamata melletta , per ordina- 
lo impingua i terreni in modo che prodii- 


iS: 


« Pn< > fru , tto abbondante di grasce . Per ]«» ■ 
te poi che vengono rincalzate dalla ter?'^ 
lasciata dalle deposizioni dell’ acque *,?' 
tosse, non evvi Ilel{ e 


'-'•a a a, ardili U.C 1 I aCUU<5 n 11 

fosse , non evvi terra migliore , che Per f ? 
fosse ancor per questo sono appresso a] | 
piante utilissime ; purché siano fatte in » ? 
sa, che ritengano le deposizioni e le fi*' 
che dall acque si trasportano (i). 


CAPITOLO XIII. 

Ragioni della fecondità che le acque 
alla terra conferiscono . 

C^he 1 acque diano fecondità alla terra ove 
si fermano per qualche tempo quasi stagnan- , 
ti, si vede per esperienza, poiché in tali po- 
sti vi fanno a maraviglia le piante e le messi. 
Ciò può derivare in primo luogo dalle depo- 
sizioni delle mellette , e forse ancora per cau- 
sa che nell’acqua stagnante riposandosi la ter- 
ra , acquista essa maggior forza di contribui- 
re alla vegetazione delle piante. 

Mi vengono in mente altre ragioni, e 
sono queste; cioè perchè mentre l’acqua si 
ferma nel suolo, si putrefanno le barbe dell’ 
erbe , e questo fradiciume diviene come una 
specie di stercorazione . Può aneli’ essere che 
1 acqua che si ferma , comunichi alla terra 


(i) Il ragionamento dell’ Autore fa compren- 
dere l’utilità che apportano Tacque ai Beai di 
suolo di quello che ne sà profittare. 


fi 


i35 

i, o Che la renda più sciolta | 

,, rte ragioni, o per alcun altra 
%[ x infinite a noi occulte , vediamo n 
?J sl terra più fruttiera quanto que la, ^ 
‘ iouna volta dall’ acque resta c0 P® rt | ' ’ ti j it4 
perciò forse non da alt». denva 1 daU > es . 
delle terre e pianure dell Egitto, c fiu . 

s er inondate due volte 1 anno da . g a j tre 
me Nilo . Io non voglio qui appor ^ coU 

ragioni di più; s°lo dirò c„ d8 , cam _ 

Ima in quei posti o uoglnp f er - 

ricavo due abbondanti raccolte (i). 

CAPITOLO XIV. 


Be’ danni che V acque arrecano alla terra 
in pregiudizio delV agricoltura ) 

Quanto grandi sono i vantaggi che trag- 
gonsi dall’ acque ben guidate e indrizzate, ri- 
tenute e quasi per mano condotte, tanto mag- 
giori sono i danni che alia terra e all’ agri- 


fi) Prosegue a parlare dell’ utile che recano 
l’acque, e ne adduco le ragioni: attribuisce la 
fertilità dell’Egitto alle inondazioni dei Nilo, e 
con tutta la ragione ; frattanto fa conoscere che 
l’acque lambiscono la Terra più attiva. 


coltura arrecano, se abbiano tutYa la Kl 
di scorrere come la natura di esse l e 
e le porta particolarmente ne’ poggi * « *8* 

Questi danni sono per cosi dire incrp^- 
f lh » incomprensibili e grandissimi . re 1 ' 
incredibili, perchè chi non gli vede ° 
me sono coloro che non praticano la camn°" 
gna, non posson mai crederli. Sono incorni 
prensibih dalla maggior parte degli Uomini 
perche appunto la maggior parte non pensa ? 
non osserva e non sa raziocinare, come sono 
quasi tutti gli abitatori di campagna. Sono 
grandissimi come molto ben vede e crede 
ciascuno che attentamente riflette ed osserva 
e pensa poi da che son derivate le tante mi! 
serie e le orribili devastazioni, e sbrotature 
6 sterilirà delle colline e luoghi montuosi (a). 


U) 'Subito che il suolo dei poggi , coperto dt 
denso feltro di gramigne e di erbe pratensi o da 
.bosco, sia smosso, o tagliato e sradicato il bosco- 
le acque piovane incominciano nelle cime a dila- 
vare la terra , e divenute per questo modo più 
gravi, urtano le zollette ed i piccoli sassi, ed 
unitesi via via nel loro corso alle altre acque che 
nei luoghi piu bassi calano, ed acquistando massa 
e celerità più elio scendono al basso, urtano eoa 
maggior forza , e seco trasportano gradatamente 
maggioi quantità di terra , e delle grosse pietre» 
per le quali cose resesi di una resistenza ed urto 
incalcolabile scavano profondi foggi e botri, per 
dove passano ; e le pareti di questi non potendosi 
più sostenere smottano, e presto il borro diventa 
valla , Un esempio sì fatto gì vede vicino * 


*35 

i. .perciocché come ognun vede in questi luo- 
g/u le acque hanno fatto alla terra , non co- 
nie il pastore che si contenta tosar le peco- 
jg , ma come il lupo che le sbrana e le uc- 
cide , e tutto per negligenza degli abitatori. 

Ma perchè viepiù si comprenda il gra- 
vissimo danno che arrecano ed hanno arre- 
cato le acque, è da supporsi con tutta ragio- 
ne come ne’ tempi addietro fussero le colline 
per mancanza di abitatori prati e boschi, di 
dove le acque non potevano e non posson mai 
rapir la terra . Popolandosi queste appoco ap- 


Tolterra bielle così dette Grotte di S. Giusto , nello 
quali le continove terribili smotte hanno reso quei 
luogo una voragine. Così molti poggi, una volta 
ben coltivati , trascuratone il regolamento dello 
acque sonò deteriorati a segno di essere abban- 
donati . Quando le acque hanno preso questo corso 
mal regolato e precipitoso, non vi è altro mezzo 
di ripararvi che quello proposto dall’Autore al Gap» 
XI. incominciando dal basso e salendo via via 
all’alto: praticandolo prima al basso, è inutile 
perchè le acque che precipitano dall’ alto dei poggi 
portando seco dei grossi sassi rovinerebbero i me- 
glio intesi lavori. L’Abate Giovanni Lapi già Pro- 
fessore di Botanica in S. M. Nuova , e peritissi- 
mo di cose agrarie, avea ridotti nel Mugello al- 
cuni botri, coltivati, facendo delle serre con legni 
e palizzate , molto spesse, e piantando nei ripiani 
degl’ ontani, dei salci, dei pioppi delle viti a fine 
di trattenere e diminuire l’ impeto e l’urto delle 
acque che sempre va a diventar maggiore più che 
fendono e così rithedìò alle smotto e agli sbro- 
tomenti, cominciando però sempre dall’alto del 


? nco, siccome gli abitatori e gli agric*& n * 
trano anche 1 padroni de’ fondi che d a 
$e stessi gli lavoravano, e cosa credibile, ^he 
coltivassero con osservazione a preservare ] e 
terre dai danni dell’ acque, e perciò questa 
colline rendevano anche piò del piano U 
diesi prova dall' essere i terreni de’ poggi’ d^ 
Sarominiatese e d’ altri luoghi , gravati dì 
maggior decima; ed è parimente credibile 
che non occorressero tante diligenze per pre- 
servare le terre dai danni dell’ acque, pereto 
si saranno lavorate e coltivate le sole terr* 
pianeggianti, delle quali ve ne saranno statt 
ben molte , come è probabilissimo se si os- 
servi che tanti broti , valli r declivi e sbrani 
sono stati fatti insensibilmente dall’ acque, co- 
me non ve ne è dubbio seguendone anche 
nella nostra età. 


yerto e erre si moltiplicarono poi gli abi- 
tatori di detti luoghi , ma questo non fu U 
disgrazia di tali regioni, poiché la rnokipH 
cazione , o la popolazione non rende sterilii 
paesi ma bensì la mancanza della popolazio- 

li L, e - pOCa terr,i)lìe di questi luoghi fu sen- 
za dubbio quando furon comprati quasi tutti 

i fondi da a C uni già divenuti potèn?i e fa» s 

abitatori delle rini 1 * uu e tettisi 

alla diserzione de ^ròveri ^T™ 0 ? le terre 
fu che ebbe principio la d j ZZd l 0 ^ • Allora 

coltura nelle P cZe P e?c£ C nJ enZa ^ 

non che con gran stento „ " P oten dovi se 

tatori, principiarono a devastar**”! gl Ì* bÌ ' 

k terr » in bocca al lupo c foJ n qu L esta 8 uis 5 

FU » cioè in bocca a j( 


rS? 

3, /u > , acciò la sbranassero con tutta liberi 

C sine hanno fatto* # 

se alcuno vorrà osservare gli effetti che 
? acque producono nel rapire la terra in una 
sola pioggia rovinosa, e considerare quante 
ognanno ne cadano, e. dipoi riflettere qual 
danno producono in un decennio, e molti- 
plichi per quanto può il danno di un decen- 
nio per dieci, per venti, o per cinquanta f 
e vedrà chiaramente che troppo è vero che 
Tacque in 4°°* o 5oo. anni possono aver pro- 
dotti ed hanno benissimo prodotti i sopì ad- 
ditti cattivi effetti profondate le vaili , inoi» 
tiplicati i colli , e lacerati i monti . 

Prova evidente di tutto questo gran dan- 
no deli 7 acque si è ancora , il vederle sempre 
correr torbe in occasion di piogge , che è T 
istesso che andarsene sempre di terra cariche , 
P alzamento del letto de’ fiumi , e V alzamento 
delle più vaste pianure seguito pel solo rapi- 
mento di terra fatto ne’ poggi. 

Oltredichè sempre si vede nelle parti do- 
ve le terre hanno qualche declive, V acqua 
a tal segno in un sol anno lambire la terra, 
smossa dal lavoratore, che non vene ri- 
mane appena la metà , e facendo quasi V istes- 
so ognanno, le piante degli ulivi', o viti, ri- 
mangono affatto scalzate, e perciò sono ste- 
rili ed infruttifere, e le messi e T erbe non 
«vendo luogo di profondare le barbe nè da 
estenderle , se non che io poca terra , e que- 
sta non stagionata perchè sempre nuova, e 
nuova perchè smossa da poco tempo, e sner- 
vata d* ogni buon sugo perchè dati acque spo- 
gliata dal meglio, ivi le biade appena aa- 


1 5 ® « / 

. ono, e poco più del seme producono , ttieti- 
tre anco in tempo che sono in terra vengono 
tv>n spesso dall’ acque furiose scalzate e p ro . 

$tese (*) • 

CAPITOLO XY. 

Bel tempo che sì richiede per trarre utilità 
dall ’ economia dell * acque . 

Ogni economia dell’ acque deve aver per 
oggetto o l’appianare qualche fondo, o il 
mantenerlo piano , o il conservare la terra : 
ma questa economia tanto necessaria nelle 
colline non basta praticarla alla, sfuggita, o 
solo per un anno o due poiché in tal modo 
niente s’otterrebbe del fine bramato. L’ ac- 
que , venti , o trenta , o cento volte e più an- 
cora all’ anno , possono arrecare de’ danni al- 
le terre; perciò le visite in quei posti dove 
potrebbero qualche danno apportare devono 
esser frequenti , e dal diligente agricoltore 
dopo le più furiose piogge non si devon mai 
tralasciare . 


(«) Torna l’Autore a parlare dei danni che 
recano 1 acque mal dirette nel suolo situato in 
monte, o in collina : potrà forse credersi esagerata 
la sua asserzione ? Anzi all’ occhio degl’ intendenti 

li) r s e ^1 ’ * 1 1 'j • h per questo? si cerca 

torse a illuminarsi ? Si osservi la m„ • i v* 
i v * » ì ia maniera che ài 

pratica, e bisognerà confessar® che *i nrotura la 
rovina dei fondi. procura la 


jperesi pertanto sapere , che l’ utilità prò* 
f ^niente dall’ economia del P acque quantun- 
que sia grande, non s’ottiene però che molto 
adagio. Nel primo quinquennio o decennio, 
m cui si pratica tal economia , noi ne gode- 
remo poca utilità, ma dopo un certo tempo 
àoi ne vedremo crescere ognanno tanto eli 
utile ne’ nostri fondi , che saremo forzati a 
persuaderci, e a persuadere anche agli ajtri 
che per la continua buona economia dell ac- 
que , i terreni buoni si mantengono e si mi- 
gliorano , e gli sterili si fanno buoni e fertili ^ 
e pel contrario per la trascuratezza di que- 
sta economia i terreni buoni e fertili perdono 
la loro naturale fecondità e divengono sterili 
ed infruttiferi; quantunque si faccia ogn’ al- 
tra maggior diligenza dettata dalla perizia 
nell’ agricoltura per renderli fruttiferi (i). 

CAPITOLO XVI. 

Di alcune proprietà deir acque* 


Conviene che 1* agricoltore sappia le proprie- 
tà naturali dell’ acque. Il narrarle tutte sa- 
rebbe cosa non molto a proposito , ma ba- 


(i) Per ben dirigere le acque sono necessarie 
buone Teorie , pratica , e talento, necessaria* ima. 
poi è 1 assiduità nei rivedere li «coli in ogni Piòg- 
gia estraendo da essi le deposizioni che vi si tossero 
fermate , perchè tornata la Pioggia traboechei eh* 
Lero . 


* 4 V . 

$u sia pratico di quelle proprietà cbncèr- 
n*?nti la buona agricoltura . Anno dunque 
> se per pr< prietà di non levar terra da’ cam_ 
pi che son pianeggianti e quasi insegnano 
all’ agricoltore, quando il fondo è abbastan- 
za pianeggiante, e quando non lo è . Se per- 
tanto vedasi nel campo arato o a porche se- 
minato , che dopo alcune piogge il fondo 
de’ solchi sia rialzato di terra, segno è che 
il campo è ben pianeggiante quanto lo ri- 
chiede la buona agricoltura. Se poi dopo 
tali e tante piogge il solco sia piuttosto af~ 
fondato , è segno evidente che il campo non 
pianeggia , e che Tacque a man salva ivi spo- 
gliano il suolo della fecondità . È proprietà 
naturale dell’acqua l’aver gran forza dove è 
prossima a fare qualche salto ancor che per 
luogo piano cammini prima del salto. Nel 
luogo poi dove l’acqua cade da alto, vi sca- 
va molto a fondo pel colpo della caduta. 
L’ acque che scorrono per un canale piano 
son prive affatto di forza, esse se scorrono 
per canali e declive anno una forza grandis- 
sima , e tanto più se il canale sia largo. I 
canali dell’acque quanto più son dritti , meno 
son corrosi dall’acqua . 

Le acque son molto avide di rapir terra 
dove scorrono a china , e dipoi dove anno il 
corso meno furioso depositano la terra peg- 
giore , e successivamente quanto più cala il 
loro corso tanto migliore è la terra che de- 
positano, a segno che dove poi si riducono 
quasi stagnanti ivi lasciano la terra ottima 
le piante e per le messi . Dove poi 1* 
que stagnano per gran tempo , e vi si fer- 


* . .* 4 * 

chiare, piuttosto offendono le piante, 
P c u' il troppo u mido corrompe loro le bar- 
be, e particolarmente Quelle delle viti sem- 
pre nemiche della troppa umidità che le ri- 
duce sterili , e giunge anche a farle secca- 
re (i) • 

CAPITOLO XVII. 

De* vantaggi che hanno le terre appianate e 
pianeggianti sopra le terre a declive • 


Ottenuto che siasi per mezzo delle costru- 
zioni de’ ciglioni, fosse e altre diligenze T ap- 
pianamento de’ fondi e terre lavorative, ad 
effetto che prema poi il mantenerli pianeg- 
gianti , è da sapersi, che tali terre godono 
ben molti vantaggi i quali ridondano in be- 
nefizio delle piante e delle messi. Primiera- 
mente segue, che Tacque in tali posti, come 
si è altrove osservato , non vi levano la ter- 
ra; sicché conservandosi ivi sempre T istess a 
tante volte lavorata , stagionata ed incinta , 
viene sempre piti ad esser disposta alla fer- 
mentazione , ed in conseguenza viene ad es- 


(i) L acqua «corre rapida in proporzione d*ii 

inclinazione dell Al\eo che la riceve , la ve ^°"“ 
cita , è misura della sua forza , se scorre veloce «i 
para d‘ avanti i sassi, le scorre in piano perde tu tra 
la forza e depone ciò che portai a quest «-detto 
T Autore raccomanda di creare li «coli con poema- 
«ima inclinazione . 


tv- jncor sempre più fruttifera . Che se taV 

terre si stercorario , come deve farsi , n 0 } 
v' di. bo lisce punto Ja sostanza della sterco, 
razione dall’ acque, perchè da tali posti niente 
tolgono , e perciò segue, che quel concio 
che fu dato in un anno conserva pingue la 
terra ancor per altri anni ; lo che non segue 
mai nelle terre non pianeggianti , dove l 1 acque 
levano tutta la sostanza della stercorazione 
hen presto, come materia meno solida e più 
leggiera , 

Segue ancora , che queste terre appiana- 
te , meglio dalle piogge restano inzuppate , 
mentre queste non possono scorrer via tanto 
alla lesta quanto fanno nelle pendici, che per- 
ciò tali fondi son sempre disposti a potersi 
profondamente lavorare in ogni tempo; e per- 
chè mantengonsi freschi , ben vi radica ogni 
erba fruttifera ed ogni genere; e dipoi a suo 
tempo per la corruzione di queste la terra si 
rende più pingue e più disposta alla fermen- 
tazione , la qual cosa parimente non segue 
ne’ posti a declive, dove con difficoltà e ben 
di rado inzuppandosi la terra, ò al più solo 
nel verno (con poco utile, perchè allora non 
è disposta a produr frutto), ne segue che ivi 
inai abbastanza si lavora a fondo, e perchè 
non lavorata e non penetrata dalle barbe dell’ 
erbe, ella non si fermenta, non s* impingua 
e perciò non rende frutto. 

Segue ancora, che per motivo che la ter- 
ra produce il suo frutto d* estate, e in tal tem- 
po venendo le piogge di rado e per ordinario 
furiose; se i terreni siano pianeggianti, rice- 
vono l’acqua e la succhiano comodamente, 


i45 

ne accade, che non mandando all® 
ruV la necessaria umidità e freschezza d e 
!, 5 le», producono e perfettamente maturano 
j loro frutto. Ma le terre non pianeggianti, 
quando anche molto piove ne’ mesi d’estate, 
yrco s’inzuppano, e perciò ivi poco frutto 
producono , e le messi e le piante di tal sic- 
cità in tali terre patiscono, che alcune vo te 
non possono condurre a maturità i loro frutti. 

Sono finalmente tali e tanti 1 vantaggi 
delle terre appianate e pianeggianti, cip si 
curamente si può dire, esser meglio semina^ 
re o coltivare lo spazio di stata 20. di terra 
niane-giante , che stara 100. in declive e a 
piaggia 8 ; poiché le dette stara 20. faranno per 
ordinario delle «o. per staio e perciò stala 
2oo., e le staia 100. seminate ne tondi gia- 
centi’ a pendice , con maggior fatica e spesa 
faranno delle tre o poco piò ; e quando si ot- 
tenga staia 400 . ad summum , se si detragga li 
seme tanto maggiore , tanta maggior fatica , 
tanta maggiore stercorazione e tutto quanto 
avrebbe fruttato la terra occupata dalle staia 
80. di piò se si fusse tenuta a pastura o a fie- 
no , troveremo che troppa e vera la suddetta 
proposizione, cioè che meglio e seminare 
staia 20. in terra pianeggiante, che staia 100. 
in suolo non pianeggiante. 

Mi resta d’accennare, che nelle terre 
pianeggianti , poiché ancor in tempo della può 
calda estate , si conserva il fondo per ordi- 
nario ben fresco, si può ricavarvi u i ^on- 
da raccolta 3i fagioli, di miglio» o d a tro , 
mentre queste semenze producono. 1 oro 
frutto in breve tempo , e aon abbonisce no u 


p-'Ciiio come alcuno malamente pensa 
chi' il f»*ggìo pianeggi ed il suolo sia dì ter*" 
cottile , tresco e grasso; tali raccolte p er f* 
n * 1 -! i non si possono sperare da’ terreni e d * 
cove, perchè sempre aridi, sempre perdi 
magri e sterili (i). 






CAPITOLO XYIII. 


Del modo di togliere gli acquatrini % 


^onovi alcuni fondi, ne* quali in più luoghi, 
particolarmente in tempo di verno, scaturi- 
scono certe piccole vene di acqua, che altro 
non fanno che tenere il suolo fradicio, e per- 
ciò infruttifero . Ora se questo suolo sia molto 
scosceso ; si deve fissare ad uso di pascoli , e 
solo si usi in esso qualche diligenza ad effet- 
to che Tacque non lo sbrotino e non vada in 
frane , ponendovi a tal fine ed allevandovi 
piante da bosco quante si può. 


(i) 11 Terreno reso pianeggiante è sena» dub- 
bio suscettibile di tutto quel frutto che nota T Au- 
tore in questo Capatolo , ma il sistema da esso 
proposto per renderlo tale, è troppo dispendioso 
con forme è stato detto altrove: ciò non ostante, 
chiunque trovandosi danaro amasse di veder su- 
bito 1 effetto del lavoro, potrà eseguirlo col me- 
todo assai bello prescritto dui medesimo. Ma 

1 interesse richiama a preferire il modo descritto 

tarib nWta | * ' J ‘ P - J 7- c ^e quantunque molto piò 

tardi conduce a conseguire 1* a 

, e u,r e i istesso hne cou uaa 

*pe é a dr grau lunga miuwr» 


i45 

5o poi tal suolo si possa ridar pianeggiali- 
per liberarlo dagli acquatati} basterà ci- 
glionarlo nalla maniera sopra descritta ( V°~ 
vdo solo di più occorrere di fare i ciglioni 
pai spessi ) , e fare sotto a ciaschedun ciglio- 
ne le fossette da acqua in modo che non ne 
ii < rigano ; e vedrassi che tutte quelle picco- 
le s rgenti che ritenevano il suolo fradicio , 
verseranno la loro umidità nelle dette fosse 
senza verun danno del suolo, il quale resterà 
ben asciutto e fruttifero, come ho veduto ac- 
cadere per T esperienze fatte (0 • 

CAPITOLO XIX. 

Dell’ agricoltura nelle pianure 

Xj Agricoltura , come a tutti è noto , è mol- 
to più facile nel piano che ne’ poggi e colline, 


(i) Il Terreno nel quale scaturiscono delle 
Polle d’ acque nell’Inverno non può somministra- 
re che un pessimo pascolo ; V unico frutto che 
può da esso attendersi è quello dei ginn* hi elio 
produce : Il pericolo di fare smottare e quello 
che richiama al rimedio, che consiste nell aprire 
delle Fosse, a quella profondità che bisogna, • 
fognarle con la maggior possibile diligenza ,1** 
raccogliere le acque interne le < u* %tIlc . .. 
seguite con la logna , o togne per Q ^ 

quali sì conducono Tacque ai borro, 
scolo, ohume il più pru«s«o : ^ 
otterrà di sanare quel suolo. , i 
suscettìbile di Sementa, ® Coltiva* 1 


! 9 




*< 6 . . 

]V rv! >' ivi l trasporti (fatica delie niaggì 0 - 
jvi i contadini e bestiame) sono facili e 

I; mediante l’uso de’carri e dei roteggì 0 ' 

. per la facilità che vi è di mantenervi j* 
strade buone e comode. 

1 ; , facile ancora l’ agricoltura ne’ plani p er , 
che ivi non occorrono tante diligenze de’ con. 
tadini per praticare l’economia dell’ acque 
quante ne occorrono in poggio per cautelai»! 
dai danni che arrecano ; quantunque per evi. 
tar tali danni siano forse maggiori ne’ piani 
le spese de’ padroni in alcuni luoghi. E qui 
convien notare, che se il lavoratore del piano 
sia trascurato e negligente intorno alla buona 
economia dell’ acque , per tal negligenza ar- 
reca bensì del danno al podere, perchè lo 
rende meno fruttifero , ma il suolo non per- 
de la sua naturale fecondità e la sua buona 
disposizione a fruttare allorché venga poi in 
mano di agricoltore diligente, che diverta le 
acque con senno. Non segue però cosi nel 
poggio , dove se l’agricoltore non s’intenda 
di economia d’acque e non la pratichi, ridu- 
ce i fondi allatto sterili , ed a segno che è 
difficile il rimedio a si gran male: se l’agri- 
coltore del poggio sia tale, ne utilizzano dalle 
sue negligenze gli agricoltori del piano per i 
trasporti , che ivi fanno le acque della terra 
rapita dal poggio, ma non già delle negligen- 
ze degli agricoltori de’ piani ne utilizzano 
quelli de’ poggi e colline. 

Altro vantaggio gode il piano , ed è che 
ivi si possono lare gli scassi e lavori profon- 
di con minor difficoltà che nel poggio, men- 
tre tutta la terra de* piani per esser deposi- 


* 47 

sì; uAt dell’acqua a riserva che in alcuni luo- 
i i piè del monte, inalzatavi nel corso e 
Ìn?7io di molti secoli, non è mai tanto soda 
giunto ’a terra di poggio dove quasi tutta tro- 
vasi soda e panconosa mista di pietre e massi 
5 quali rnai si trovano in piano, dove per la 
morbidezza della terra ne segue che le pian- 
te d 1 ogni sorta ben vi radicano e vi cresco- 
no , godendo ancora di non esser mai scal- 
zate e piuttosto rincalzate, e della freschezza 
del suolo sempre ne piani maggiore, a nser 
va che in qualche luogo contiguo a monti , 
dove la terra non è deposizione di acque , 
ma piuttosto abbassamento della radice del 

monte. . . . .. 

Godendosi dunque ne piani tali vantag* 

gì, e massimamente V accrescimento di terra 
«cesa da' luoghi montuosi , ciascun vede , che 
i luoghi montuosi per cosi dire si possono 
considerare come tributar) del piano che con- 
tinuamente va inalzandosi colle rovine e colla 
decadenza delle colline , e si arricchisce • 
«* impingua colla preda, elle 1 acqua toglie 

da* suoli scoscesi e a declive. 

(Quantunque però 1’ agricoltura del piano 
come si è detto sia piò tacile e 1 utile di quel- 
la del poggio , tuttavia siccome ogni dritto ha 
il suo rovescio , evvi anche nel p ano della 
difficoltà e dell* incomodo per l’agricoltura, 
che la ren fimo dispendiosa guanto nel po* 
gio , ed ivi non ricercasi F agricoltore meno 
perito, ed esperimentato nel u propria are 
acciò faccia fruttare il suolo; che per 
Porranno qui alenai capitoli pe* render o 


*# 


1 48 

più strutto , e quanto sì è detto , solo 8e 
per far concepire un idea generale son r J^ 

natura delle pianure (i). H 

CAPITOLO XX. 

Dell* economia deir acque nelle pianure 

Il Contadino abitante nelle pianure dev% 
colla maggior attenzione procurare che nelle 
sue terre non vi stagnino le acque , e perciò 
tener deve ben colmati i campi , ben fonde 
e ricavate le fosse dando loro il necessario 
sfogo acciò Tacque comodamente cadano e 
sbocchino ne* fiumi o canali destinati a rice- 
verle. La negligenza sopra di ciò particolar- 
mente nelPannate piovose rende i campi ia« 
fruttiferi ancorché di natura fertili. Ma se 
dopo le diligenze, non si possa deviare il so- 
verchio umido da’ campi , che chiamatisi fri- 
gidi o acquitrinosi , il compenso migliore si 
è rinviare in tali campi Tacque torbe diqual- 
che rio più vicino, acciò vi depositino delia 
terra, e vi si aizi notabilmente , ed in modo 
che i campi restin colmati. 


(i) Passando l’Autore a parlare dell’ Agri* 
coltura delie Pianure , la crede molto più tacile 
di quella poggi » o Colline a motivo della faciliti 
dei trasporti, come ancora meno soggetta a 
inre la decadenza per la negligenza, perchè ri- 
mediabili . 


«49 

v : ; qnche un altro provvedi mento, e 

t ai fare alcuni ben larghi e fondi f*« 1 ' 
vrno a canapi, o anche in mezzo , dal l e 
ne segue che colla terra cavata da tali « 
vengono alzati i campi, e l’umido di e» 

,Je in tali tossi, i quali facendoli poi s ?° * 

re ne’ luoghi più bassi tengono ben ascui 

campi , particolarmente se 1 act > ue £ ues tÌ 
stagnino. Il procurare ancora cne 4 
fossi l’ acque torbe vi depositino terra , 

r ”,f «To . w* P ou- 

l0SI Conviene pertanto che ne’ piani vi siano, 
dove bisogni certi fossi principali per racco- 
glier 1’ acque de’ fo^si minor, e trasportarle 
ne’ fiumi. La larghezza e profondità di tali 
fossi non deve essere scarsa , poiché quant 
mage iore tanto più si assiemano 1 fondi 
dall umidità , e tanto più son fruttifere le 
piante e le viti, elle si posson piantare ne, le 
sponde di tali fossi* 

Gli argini a* rivi, quando a questi non 
si lasci letto sufficiente , cioè ben largo, dan- 
no molta spesa, ma poi nelle piogge rovino*# 
appunto quando sarebbe necessario, che tali 
argini tenessero Tacque in dovere, restano 
rotti e sbranati , e a niente giovano , ovvero 
molto pregiudicano, perchè dopo aver que- 
sti fatte gonfiare le acque neii alveo, queste 
con maggior impeto dopo rotti gii argini sx 

gettan furiose alla rovina de* campi* ie * 
non fossero state impedite dagli argini avre 



Scampi senza verun danno (i) . m 

CAPITOLO XXL 

Alcune riflessioni sopra gli argini de } fi UìTl ^ 


rili perchè troppo ingombrate dall’ acque sta' 
gnanti ; le acque de’ rivi e de’ fiumi avendovi 
ii libero ingresso e corso , ne’ secoli addietro 
vi alzarono la terra a segno, che la reseti 
coltivabile e fruttifera (2) . Queste acque tan^ 


(1) Gli argini recano un vantaggio momenta- 
neo , ed apparente, ma a lungo tempo conducono 
i fondi situati in pianura nella impossibilità di 
scolare: possono esser utili per difendere un suo- 
lo «he può scolare, quando fosse soggetto ad es- 
ser devastato dall’acque del fiume vicino, 0 a di- 
venire un ricettacolo di materie sterili portata 
dall’ acque: possono ancora esser necessari per cir- 
condare un suolo che si volesse colmare . 

(il Le Pianure o fossero anticamente paludi, 
o boscaglie sono formate da deposizioni portate 
da quei fiumi che vi scorrono, e comunemente 
colmate di quella qualità di terra che porta cia- 
scuno di essi in particolare , e bisogna supporre 
che allora le acque dei fiumi potessero introdnr- 
visi senza contrasto tutte le volte che superasse* 
ro le sponde. Gli uomini hanno tolta all’ acqa« 
questa libertà col munire le ripe d’ argini pfrp®** 
Stonati al bisogno , ma nel liberarsi da quel in* 4 * 
fcilora presente, non avendo fatta nilewiuu» «he 



pianure una volta già 


»5i 


, ..... t , n ch-> a! piano colle loro deposizioni * 
i tu, da qualche tempo in quà gli u0 

fi 4**V V * ’ 


t [ e tto dei fiumi va lentamente rialzandosi p ^ 
llC t conseguenza inevi labile delle deposizioni , si 
sino procurati un male futuro molto rrngg 101 ''’ 

‘ Che il rialzamento del letto dei Bum. che scor- 
?endo in pianura mettono foce nel mare rftn . 
vìtabile, è noto a chiunque : ciò x. n ttì 

de inevitabile ancora T alzamento e L dalla 

gl- influenti nei medesimi in poca 

rialza il letto de. fium., non s p^ ^ 

JJÌ VJ2K «t* H»* • GU argini dunque 

"° n \lT se *2? ” rgi n i non convengono, quale «ara li 

riparo che ^i dovrà praticare’ Nulla? 1 *»«•*» 

ta? caso porterà nella campagna culla della ghiara 
e dell arena , con grave danno della campigna me- 
deiima , le acque ri «correranno lenza ritegno,» 

rovineranno le Semente. Dunque ...... 

V unico, e valido riparo sara quello di tea re 

la «palla dei Fiumi che inondano veitita di tolta 
macchia ba«*a per larghezza di braccia 5©. «Imene, 
e «arcblie nere.iaria una maggior larghezza fino m 
braccia fco «e «i parlane d’un fiume ep** • «U to- 
no . Quota macchia dorrà tagliar., nell et., d otto 
...ni, metà per volta, ed in modo che .1 wgl.o 
d’ una metà venga e*eguito quando 1 altra raet 
travati in età di quattro ann.tco». ®r r * ,,, ° 
(palla del fiume reitera tempre reat.ta -1* / 

chu che arerà di larghezaa bracca , jime 

per oggetto d .mpedire che V - c l“ ,, ' ie ‘ portino 

**cre*c«Miz<? d*l duini» sorm©nur*ao i 

nella campagna culla la ghiaia 1* arena , ed altro 


wti si sono adoprati con gran pertinacia 
, .4 dire, ad esiliarle da’ fondi beneficati' C Q^ r 


^viterie sterili : È fucile il persuadersi che gi u 
l’acqua alla macchia folta deve filtrarla , e penj^ 
nel suo passaggio la forza, e che perciò è eostret? 
a deporre nella macchia stessa quanto porta di p. r * 
ve, e di sterile , ed in conseguenza a portare nV* 
campi tenuti a cultura il fiore della terra soltanto 1 
ciò che contribuisce alla fertilità e nel medesimo 
tempo a colmare la campagna. Potrà vestirsi ] a 
spalla di alberi da cima posti alla distanza di brac- 
cia io. 1’ uno dall’altro, oltre la macchia basta on- 
de ottenere dal snolo così vestito un frutto eguale 
a quello che somministra il suolo limitrofo, lo eh* 
per esperienza si verifica sicuramente. 

E perchè la corrente del fiume non giunga a 
scalzare le Piante d’ ogni specie delle quali è vesti- 
ta la spalla , bisogna che sia munita di alcuni Pro- 
montorj creati apposta, e situati a discreta distan- 
za l’uno dall’altro pe ’l traverso cioè perpendico- 
lari alla ripa del Fiume, ed alti in modo da non 
esser superati dalla corrente nelle piene j avver- 
tendo die ciascuno sia costantemente situato nel 
punto nei quale la Macchia, che non deve ta- 
gliarsi incontra con la tagliata per assicurarsi, 
che l’Acqua non si faccia strada nel punto pre- 
detto nel quale la macchia manca, oppure è troppo 
f tretta . 

I ra la spalla macchiosa, ed i Campi si apri- 
rà una Fossa discretamente prò tonda e larga che 
servirà a ricever l’ acque torbe che vengono dal 
Piume, dalla quale dovranno partirsi le fosse che 
devono condurre le torbe alle parti più basse 
della Campagna giacché diversamente si colme- 
rebbe soltanto in vicinanza della macchia, e uoa 
111 lontananza dalla medesima; È naturale che 


i55 

;C ne di argini fino ad ogni ruscello , dal 
[u- segue, che Tacque vanno a deposit 

la superficie della spalla del Fiume non sarà .^ 
palella ai pelo dell’acqua corrente dei me( e 
fmioe, « che vi saranno delle basiate 
forse nelle parti superiori, che nelle ,n e f ’ 
le quali scaricheranno nella Campagna m 
equa, che unita a quella che trabocca a 
tre parti scorrerà per i campi con \e * • - 

stando le semente ; che però dovranno C J > * 
degli argini traversi che impet uno a » 

di scorrere, ciascuno dei quali aia situato m modo 

che attesti ad uno dei Promontori proposti per 
la spalla e munito di cateratta .tu ^ ^ 

cito sfogo all acque. Le strane cne w 
la pianura portano al fiume possono lar le veci 
di detti argini nel qual caso dovranno munirsi 

di ponte, o cateratta. ... . . , 

Con questi mezzi quando i lavori siano i^en 

diretti, siano tenute nette, e ricavate iti ogn an- 
no le fosse tutte, si potrà ottenere un alzamento 
della Campagna culta eguale a quello dei ietto 
del fiume, e può con ragione sperarsi di man- 
tener fertile il suolo perpetuamente, il che non 
può ottenersi con altri mezzi . 

Si conosce Itene la difficoltà grande, che pnò 
incontrarsi quando tali lavori devino tarsi in una 
pianura posseduta d.i molti, essendo quasi im- 
possibile trovarli d’accordo, finché non sia cono- 
sciuta l’utilità di questo sistema; disastro, che 
deve sempre reputerai dalla poca cognizione dell 
Arte agraria che si trova nei Possessori, e dal ri- 
portarsi al parere dei Contadini i quali ciechi nell 
*rte piu dei loro Padroni, per non perdere un 
palmo di Terra faranno i possibili slorzi per 
suaderii, e preferiranno icinpr* l arginatone. 


?*r<»rra ne'gross i fiumi , ed alzano 


: -n riviere. Ora quando il letu^ 

i i : v 'ere >*rà alzato in modo che 1’ ^ 


che P 


>iani 


ac qu* 


n n possano cadere ne’ fiumi meri 
un , sembra inevitabile che nelle pianure ^ 
torneranno i paduli e luoghi giuncosi de’ter* 1 
p’ passati . Cile perciò T edifiziodi tanti ard*' 
ii on pare un provvedimento che per un da?* 
tempo, ed una vera disposizione per far ritorni 
r acque ad ingombrar gran parte delle pianure 
Chiunque però possiede poderi in piano 
se vuole assicurarsi , che siano sempre frutti’ 
feri per quanto può, gradir deve di aver oc- 
casione di ricever terra da’ trasporti dell* acqu* 
per rialzarli , piuttosto che attendere di difen 
derli d a qualche passeggierà inondazione, con 
edificar tanto dispendiosi argini. È vero che 
alcuna volta un inondazione può arrecare qual- 
che danno, ma per ordinario è sempre mag- 
giore di tal danno la spesa in edificare gli ar- 
gini , e di piò questo danno arrecato dall’ ac* 
que , è sempre ricompensato abbondantemente 
dalle deposizioni della terra , che si fa dell’ ac- 
que in tempo dell’inondazione . 

Ma qui volendo omettere a bella posti 
quanto potrebbe dirsi in proposito degli argini 
per lasciar ciascuno nel suo parere , tornerò t 
dire, che siccome ne’ poggi e colline Tacque 
bene indirizzate arrecano grande utilità, « 
mai indirizzate vi arrecano gravissimo dan- 
no , così segue ne’piani , dove se è vero, che 
non sca.zano le piante e le messi con levar 
terra , le soffogano però, e inarciscon loro 1* 
^arbe , particolarmente se mai dentro all* ann° 
r mangi nei suolo un conveniente asciuttore* 


CAPITOLO xxii. 

p t >io *7/ difendere e piantate del pi ano 
; troppa umidità ed altre osservazioni • 


I j acqua alle piante di qualunque gener» 
deve bensì servir loro quasi di bevanda , coni 
ella è all’Uomo e agli animali , ma alcuna 
pianta non la vuole poi come letto per sem- 
pre giacervi posarvi ed estendervi le Darne 
e radici , e neppure si vuole la terra sempre 
dall’ acque inzuppata, lo che si ama solo da 
giunchi , biodo e canneggiole; sicché la «op- 

equa nuoce a tutte le piante. Che perciò 
come s, è detto, conviene divertirla e -darle 
tale scolo che mai per molti giorni accada che 
faccia ferma dimora intorno alle piante , o 

che tenga fradicio per più mesi un fondo trut- 

lifeio^^è ^ volendo alcuno coltivare un 
fondo di piano a viti , a mori , o a frutti deve 
prima farvi le fosse da acqua tanto pm fonde 
e larghe quanto più il suolo sia sottoposto all 
acque e al troppo umido , e procurare che 
tali fosse abbiano stabile e succiente scolo, 
dipoi faccia gli scassi o divelti presso e suda 
sponda di tali fosse ponendovi le viti, pioppi 
o altre piante secondo le regole da «**■“*£' 

Si, e ne vedrà ben presto abbondante il rutto. 

Se poi non possa darsi il suflicien 
lo a tali fosse da acqua , benché '^ sWnza f 
utili per tenere i campi a*'u Je messi 
acciò il troppo umido non *- 


• • 


* *6 

non si deve però farvi alcuna piantata di •« 
o d* altro , perchè Tacque stagnanti delle 
non permetterebbero , se non che radic^ 
nella supeificie del terreno, e perciò sarlf 
bere di poco frutto e di corta durata. 

Se poi presso a queste fosse scorresse q u .i 
che rio da cui si potessero prender acque 
farle entrare in tali fosse , allora col consen^ 
dei confinanti , si devon prender Tacque del 
rio in tempo delle piogge furiose , che vengo*! 
d’estate, perchè allora son più cariche di ter* 
ra, e le fosse hanno maggiore scolo ne’ fiumi 
perchè più bassi , e quando tali fosse son di 
terra ripiene si devon ricavare; ciò facendo 
più volte , a poco a poco vengono talmente 
a rialzarsi di terra le sponde che ivi si puè 
coltivare molto utilmente. 

Tutte le piante che vengono in poggiò, 
vengono ancora nel piano , e quivi più vigo- 
rose; perchè la terra è più soffice e piu fre- 
sca. Si eccettuano gli ulivi, che richiedono 
il colle asciutto disposto però a godere del 
benefizio delle piogge , e perciò almeno in- 
torno conviene che il suolo sia un poco pia* 
neggianfe . 

Le frutta di qualunque sorta sono meno 
gustose nel piano che nel poggio ; tale è an- 
che il vino. Perciò quantunque sembri più 
facile la cultura del piano, non deve trascu- 
rarsi quella del paggio, luogo più arimo, più 
ventilato, più sano; ricchezza, (giardino, de- 
lizia degli antichi eccellenti Agricoltori e Pa- 
droni (i) ; orrido deserto inoggi per la 

\i) La difettosa direzione deli' acque p rl * 


>r n.irfv, e rìconofc ciato per proprio da al- 
padroai >ol > nel d o marlo j per motivo 
avello abbandonato alla discrizione e tri 
-•ali air acque per risparmio di spesa che poi 
v - nv uen soffrirla ancor maggiore , nel mante- 
u multo de poderi di piano, per motivo di 
tanti argini, fossi, 6coli , cateratte ec. 

CAPITOLO XXI IL 

Modo di porre le viti , di preparare i terreni 
per porvele , e altre notizie concernenti il 
mantenimento di tali piante • 

Volendosi fare una piantata di viti si deve 
per tempo disporre il terreno , e soprattutto. 


tieata nelle Colline da gl'inesperti Agricoltori, 
sofferta dai Possidenti di tali fondi genera mente, 
è iuta la ragione che si anno aperte de e 
gìni profonde, ore in antico Teder«.i «»• ! P>«*- 
la fossetta di scolo: la loro protendila ha tatù 
mancare la base al suolo; questo e smottato, 1 •- 
eque sono tornate a corrodere e portar si* 
ra smottata; si è aumentata U 

Base , li sono in «•«•*"«>• \T i liloZn» 
tc,e molti Poderi fertili, • deUi,o„ W« »« •»«“ 

in oggi, dirupi, « spine: l istessa < > ^ ^ 

sione dell' acque ha dato alle me< ’-n ((ti di 
di spogliare le colline della , U a- 

Terra, • di «funger!* nei hufm 1 difesa 

tosi i\ loro letto hanno rei* . 4tciè v ì* 

delle pianure dai danna da. hunu .«*• 

c* *u> ae di piene. 


[ 5 $ 



come si è provato ren j, i 

tale non fosse , erigendo i ° P lane ggiante se 

se da acqua , dispone ” d " g 'f on ^ fos- 

modo che il’ posto dove t V't * essa m 

le viti nrKsa hpnc) • Sl vo ^ lcm piantare 
le V U possa, bensì acquistar terra, ma non 

perderne in occasione di piogge, e che possa 

dall acque ricever benefizio e non danno. 


Sarà ancora cosa ptile se sì procurerà che in 
tali fossette da acqua vi entrino acque che 
portino terra dalle vie o luoghi da’ quali ven- 
gano scolature di materie crasse o stercorose. 

Arginato pertanto e disposto il terreno 
secondo le regole date altrove , si faccia il di- 
velto , o come altri dicono scasso , sopra de 5 
ciglioni , o sopra le fossette , il ciglione se noti 
vi fosse, profondando tale scasso circa un 
braccio e mezzo, e non pih , giacché il di piu 
alcune volte servir potrebbe per contenere ac- 
que nocive alle piante , particolarmente se tal 
profondità fosse più. bassa del letto della^ con- 
tigua fossa da acqua. Maggior profondità a 
niente giova , poiché se non si praticassero le 
regole delP economia dell’ acque , le piante 
tuttavolta rimangono scalzate particolarmente 
ne’ poggi, giova bensì e riparar da ogni danno 
dell’ acque , e da ogni scalzamento , la costru- 
zione de’ ciglioni colle fossette contigue alla 
base , purché tutto sia fatto secondo le regole 
accennate, e che le fosse sieno una v<) " a , 
due l’anno ben ricavate gettando sera P^\ 
terra ai disopra , e sieno fatte le van 0 


sensatamente. , t r 

In quanto alla larghezza di ta ^_ m 


? 

ma 


« scassi basta sia di un braccio e rn . ezz ° ’ Q . 
in luogo dove la terra è di viscere du 


i5q 

'ioé panconosa, e dove non può rendersi 
cuore co’ trasporti de Tacque, sarà bene 
^I ar go due braccia. La diligenza però di 
tante allargare gli scassi, e profondarli, può 
giovare alle piante dirò cosi mentre son bani- 
i-ine , ma finalmente quando poi si lascino 
scalzare all’ acque, ( come segue in tante col- 
tivazioni di collina , fatte con poca previsio- 
ne ) a che serve averle ben provviste di terra 
negli anni della puerizia , se poi .quando sono 
adulte , ed in tempo dì produrre il frutto ri- 
niangon prive di terra e colle barbe scoperte . 

Pare che qui fosse luogo di trattare dei 
modo di rendere asciutte le fosse dove si vo- 
gliono porre le viti, Io che si fa con fognarie 
servendosi di sassi e fascine, ma perchè nell 
agro Samminiatese la terra è la maggior parte 
molto renosa , non occorre praticare tal dili- 
genza , e perciò tralascio di trattarne; mentre 
anche la costruzione de’ ciglioni sotto le pian- 
tate delle viti , o per dir meglio le piantate 
delle viti sopra de’ ciglioni produce l’ istesso 
effetto che in altro suolo producono le fogne » 
Che se trovisi un tal terreno a cui abbi- 
sognassero scoli sotterranei per rendere asciut* 
to il suolo, nè «fessevi altro rimedio, questa 
sorte di fondi per esser ben pochi e radi e di 
poca estensione , meglio è non gli coltivare , 
mentre se si coltivino vanno in frane, e stan- 
do sodi vi si conservano 1’ erbe fresche nelle 
maggiori aridità , e perciò sono utili per i 
Pascoli (i) . 


IO Troppo vésta è V estensione dei terreni 



to »naìe operi 'chi c-ki ®° ni P rend ere q i’ a n~ 
curar,, lo se non che SCtiT,^ 
sciando di assicurare il suolo dai da’nni dell* 
acque o per dir meglio coltivando senza pr e 
vederle. Onde è che si fatino da alcuni molte 
coltivazioni con grosse spese, e le piante dan, 
do buona espettativa per lo spazio di circa 
dieci o quindici anni , e poi ingannano le spe* 
ranze dell’ agricoltore, perchè tali piante dan- 
no come dir si suole nelle vecchie, e allorché 
dovrebbero cominciare a dare il frutto più. ab- 
bondante si trovano di terra scalzate e perciò 
divengono sterili . 

Dopo essersi fatto il sopraddetto scasso o 
divelto , ci si pongano i maglioli facendo il 
foro nella terra con arnese di ferro detto gruc- 
cia fatta simile a’ succili ma colla punta a for- 
cella , alla quale si fa prendere il magliolo 
nella parte inferiore piegandolo; i quali ma- 
gìioli devono esser preparati dal tempo della 


che hanno bisogno di scoli sotterranei per do- 
verli abbandonare: essi son vestiti di fertili pian- 
te d’ ogni genere forse superiormente ad altro suo- 
lo, Le colline adiacenti ai torrenti, Pesa, Elsa, 
Virginio, Pesciola ec Sono composte di terre gros- 
se senza sasso seggette a contenere ì’ acque nelle 
loro viscere, e perciò soggette a smottare, eppu- 
re si sanano, eia difficoltà consiste, nel conosce- 
re a quale profondità si trovino le vene dell’ ac- 
que, ma trovate una volta, e seguite con le fogne, 
si arrestano le smotte, quando per altro siano i 
borri (nei quali scolano tali terreni) muniti dei 
necessari Pescaioli, e serre precedentemente fatte* 


■ • • -y K- ■ 

■ 

pastura Oselle viti come dirassi altrove. Fatti 
dunque piantare i ma glieli quasi in fondo allo 
scasso pe toro fatto antecedentemente si pro- 
cura che nei foro non resti vuoto , e perciò 
con replicare altri fori prossimi si fa in modo 
che il terreno ben lo riempia e il maglioio 
rimanga da pertutto rincalzato di terra. 

Volendosi piantar viti per comporre pro- 
de di viti basse , si pongano circa un braccio 
e mezzo distanti da una all’ altra, e volendo 
comporle a pioppate , si disegna prima il posto 
dove deve porsi ogni pioppo ( che deve cia- 
scuno esser distante circa 6. o 8. braccia dall* 
altro ) , e intorno a tali segnati posti si pon- 
gono i magi ioli due da una parte e due dall’ 
altra , lasciando il luogo per porvi il pioppo % 
ebe deve essere di un braccio almeno (i) . 

CAPITOLO XXIV. 

Maglioli prima di porli come e dove si devono 
riserbare • Avvertenze necessarie • 


E cosa assai importante il praticare le molte 
diligenze intorno a maglioh da porsi . Questi 
si devon prendere di tralci ben grossi , e che 



(|) Non sono le multe P,a " t ® 0 ^® da 

frutto ma le ben custodite, in pa2 <j0 mi no- 
pioppo a pioppo non dovrebbe P dS,;,d j a u0 
re di braccia io. e braccia * Q 
aiT altro. 


li 


T S die “ìen’o* di VÌti di *>"«>» uve (,) 
rdglia _ C _: J le ?° > Prontamente si tJJ' 


mettere coi 


(iV 

unente si devono 

^•f^zxLsr. stKrst 

perto . La cosa piu nociva ad essi è il lasciar]; 
fuor d acqua al sereno notturno. Dissi che 4 
mettìno nell’ acqua , ma per non molti giorni 
perchè quivi ancora dopo una settimana p a l 
tirebbero . Si devono perciò piò sicuramente 
con sollecitudine mettere sotto terra , in fossa 
fatta in luogo di terra sottile , non sottoposta 
a ricoprirsi di acqua , nè in luogo troppo umi* 
do. Si faccia tal fossa profonda e larga secon* 
do la quantità de’ maglioli, che vogliono col* 
ìocarvisi , e lunga in modo che comodamente 
vi si possino distendere , procurando che la 
vetta di essi sia piò alta del piede . In tal fossa 
si collocano i maglioli a fascetti di 2 5. o 3o. 
per ciascuno, e dopo un suolo di questi fa- 
scetti , si getta sopra in modo che penetri fra 
di essi maglioli terra sottile; e coperti che 
siano , si fa un altro suolo di maglioli , ed altri 
ancora ; ma sempre nell’ istesso modo come i 
primi ; e gli ultimi si coprino assai piò, non 
lasciando scoperti alcuna parte di essi . 

Venendo poi il tempo di trarli fuori per 
porli , si scoprono e se ne estrae un fascetta 
per volta quando appunto occorre porli , poi- 
ché molto importa il non gli lasciare ascia- 


ci) La situazione del suolo nel quale dovran- 
no piantarsi le Viti, deve determinare la qualità 
dei Maglioli, poiché non tutte l’ uve maturano a» 
Un tempo . 




i a 

e però 

- _ - sempre li da mat- 

tini* » ° sera quando il sole non ha forza t 
particolarmente se si ponghino ne* mesi di 
Maggio o Giugno, 

Questo modo di conservare i maglioli è 
re cessasio , particolarmente inoggi che non si 
costuma por le viti di Febbraio o di Marzo, 
come si faceva ne’ tempi addietro, allora in 
fatti non occorreva praticarlo, nè occorrereb- 
be anche di presente se si ponessero in tali 
mesi, perchè allora facendosi per ordinario 
le potature, accade porre i maglioli pochi 
giorni dopo di esser tagliati dalle viti , n >n 
pregiudicando loro che siano tenuti otto o 
dieci giorni nell’acqua: forse non darebbe fa- 
stidio il ritenerli anche di più ; come sarebbe 
2.0 giorni, ma si va sempre a pericolo, che 
nell’essere abbandonati i maglioli per ordina- 
rio nelle fosse , in queste manchi 1 ’ acqua , e 
si trovino poi in secco o tutti o parte , nè di 
ciò si avveda il contadino, e non ne faccia 
verun caso, come spesso accade , premendoli 
solo d’ essere ben pagato per le coltivazioni , 
che fa , che se poi i maglioli non si attacchi- 
no , s’incolpa l’alidore , la terra nemica delle 
viti ed altre simili cause. 

I maglioli tenuti molto tempo nell’acqua 
si vede pet esperienza , posti che siano , non 
fanno barbe di alcuna sorte nella parte inre- 
feriore , la quale per ordinario rinian sotter- 
rata nel porli , e solo gettali le barbe nei.a 
parte che stiede fuor d’ acqua ; ora ritrovan- 
dosi questa parte molto a galla % e prossima 
alla superficie della terra negli alidori delpri- 


*64 

mo o secondo anno nnnn^ j 

marioli «calzati in * ° P ^ ire <l uan do seno { 
maguoii ^alzati in occasione delle yaneatn 

xe » restando loro le barbe nel <> ? ^ at;u 

offese dalli arnesi c f nel secGO OY ver 0 
t trese uaui arnesi , si seccano oppure poco 

mettono ; e eli qui appunto accade che tante 
belle poste di maglioli , che davano grande 
aspettativa nel primo , secondo e terzo anno 
e anche nel quinto e sesto , dopo un tal tempo 
deludono le speranze dell’ agricoltore , col sec- 
carsi o dar nelle vecchie . 


E-vdi tale avvenimento non sapendo rin- 
venirne la causa i poco pratici d’agricoltura 
ne incolpano al solito la terra , come divenuta 
nemica delle viti . Ma frattanto della colpe- 
vole ignoranza de’ contadini , ne soffrono la 
pena i padroni de 5 fondi , i quali dopo d aver 
pagate a caro prezzo tali poniture di viti , j pas- 
sati poi che siano alcuni anni non appare alcun 
Vestìgio di tali piantate , oppure vi rimangono 
solamente i pioppi senza viti, le quali se di 
nuovo si pongano appresso a. tali pioppi , con 
tutto che non si commetta l’ istesso errore , dt 
tenerle troppo nell’ acqua , pure difficilmente 
vi si attaccano e vi allignano , per esser la 
terra già assodata, e perchè i pioppi avendo 
già preso possesso del suolo colla dilatazione 
delle loro barbe, non lasciano acquistar forza 
veruna alle barbe delie viti ; e allora si che 
viepiù prevale l’ errore , che tali terre son delle 
viti nemiche o che le viti son nemiche di si- 
mili terre . Ma se mai per qualunque motivo 
accada , che dopo una piantata di viti e piop- 
pi si perdano le vite in parte o tutte , e rUM£ 
gano i pioppi (vegnenti e belli , il con ?P. _ 
sarà di tre delle fossette presso a questi pi°P 



*65 


vorvi buone barbate , governandole be 
on seminandovi intorno e facendo io 
possi b il diligenza acciò raggiang an o 1 
Ì DP0 , il quale si deve tenere indietro co 
potature fintante che le viti non lo richiedan 

robusto e grande. . , v iti sem- 

Il tenere 1 pioppi ne campi senza ^ 
bra un errore de’ piò massicci , poiché srru 
tano la terra , e non danno alcun ru 


C A*P ITOLO XXV. 


Della stagione più V^ria p^ porre i 
maglioli, e altre notizie 


TVon è disprezzabile la pratica di alcuni 
di porre le viti in qualunque tempo dell 
^ eccetto l’estate, purché dall’ espenea- 
“a si conosca, che ben si attacchino .Nel 
clima Samminiatese però, e quasi ama 
Miniente , la stagione piu adattata a por j 
viti sembra essere dal principio _ di Aprile 
fino a tutto Maggio , o poco di piu -L espe- 
rienza ci fa vedere che se in a P 
pongano le viti, mettono piu vigorose che 
in ogn’ altro tempo: la ragione potrebbe es- 
sere perchè in tali mesi essendo a stagione 
calda, e perciò la terra alquanto asciuttane 
la superficie , i maglioli gettano le nuovebar- 
be nella terra fresca , cioè a fondo , P 

l’alidore non giunge a nuocer loro. M ^ 


i auaore non giunge ci auuuw* — 
pongano prima di tal tempo , getta» ^ ^ 
ve barbe piuttosto a galla e J fondo ^ 

Petficie della terra , percne piu 





c , una voJta .° 111 alcune terre vi è troppo 
do, ora venendo poi l’asciuttore queste k!'* 
be superficiali molto soffrono , e non è f ac T' 
cne allora nella parte inferiore le rinnovin^ , 
perchè questa può essere indebolita dal troi * 
po umido , che perciò le viti poste in tal tem 
po facilmente si perdono , o può darsi che 
àacor dopo di pochi anni si secchino per non 
aver le barbe a fondo . 


Si può dare anche altra ragione ed è per- 
chè ne’ mesi suddetti , i maglioni gettano le 
barbe subito che son posti , ora trovando le 
barbe la terra soffice, perchè di fresco scas- 
sata , piò. facilmente si dilatano , e si esten- 
dono . 

Nello scasso si pongano i maglioli sem- 
pre avanti che piova sopra di esso , e pron- 
tamente per quanto è possibile . Ed è qui an- 
cor da avvertire una proprietà della terra scas- 
sata in tali mesi , ed è che difficilmente si ri- 
secca , e perciò i maglioli non restando inco- 
modati dall’alidore , ed avendo sempre fresco 
il suolo, meglio vi si attaccano. 

Non così accade alla terra scassata pri- 
ma dei detti mesi, perchè questa rimanendo 
per ordinario bagnata dalle piogge ben si ser- 
ra , e condensa e si assoda, e rimanendo 
quasi senza pori e non soffice , le piccole 
nuove barbicelle de’ maglioli non anno Tiri- 
tera libertà d’agire, mentre si vede per espe- 
rienza che i raggi solari più facilmente risec* 
cano la terra , quanto più è condensata . 

Segue alcuna volta che gli scassi per por 
le viti siano fatti in terra ben grossa e zollo" 
sa colla quale non è facile ricuoprirsi il foro 







i6f 


* «111 seri poste , e profondate colla gruccia \ 
ni tal caso devesi da altro luogo prender 
^ ra ben sottile e trita , e meglio se mischiata 
con buon sugo, e con questa riempire tal lo- 
to acca) in essa possano i maglioli dar prin- 
cipio ad estendervi le loro piccole barbe , le 
quali non potrebbero estendere , se trovassero 
ai primo loro spuntare , o solo il vuoto e 
foro j o la resistenza delle dure zolle vO * 


CAPITOLO XXVI. 


Del custo dimento delle nuove viti 


Posti i maglioli che possono chiamarsi nuo 
YP viti , colle diligenze sopra notate per quat 
nò anni almeno negli scassi ove son pò** 
non si deve seminare semenza veruna , nien- 
te eccettuandosi ; perchè qualunque erba o 
pianta ancorché governata e da esse Jonun 
apporta gran danno a queste viti nove! e. Fra 
le piante ad esse viti piti dannose sono le zuc 


M Non si pratica di piantare le Viti con la 
gruccia eh e nelle Pianure;, in 

nenie nelle T / rr |. fpdTbrawUa. si lasciano aperti 
;hezza; e profondità di b onde il gelo, ed 

ser un anno, o sei mesi 3 e fecon- 

Isole abbia luogo di , o quarzosi pian- 
lare il terreno, e neh UttoUre, . ril | C aL 

tano i Maglioli i pioppi ea a tre V Q ti 
aano con terra ben trita e si ri, P 
«scontrate che siano le fogne. 








che , rape , cavoli , barbe bietole, gnn t 

e saggina . deve avvertirebbe! porre i 



glioli che sopra la terra si lasci loro ua sol 
occhio scoperto e noti più., perchè poi ab- 
bassandola terra ne rimane scoperto un altro. 

Venendo il mese di Agosto queste n Uo '- 
ye viti si devono zappare; e nel mese di Mar- 
zo o Aprile conviene scalzarle per governar- 
le. Questo scalzamento convien farlo con di- 
ligenza per non sbucciare le viti cogli arnesi t 
lo che molto importa , tanto più che deve 
farsi fondo circa un braccio , o due terzi al- 
meno ; si getta poi a piè di esse del concio 
caloroso e di sostanza , come colombina e 
pollina, ma senza coprirla. Quando poi tal 
concio sia spento , cioè bagnato ed inzuppato 
dalle piogge ( benché si può dar loro anche 
già spento) si copre e si appiana la buca, e 
nel Maggio si zappa o si vanga tutto lo spa- 
zio dello scasso. Tale zappatura devesi poi 
fare anche d’ Agosto, benché sarebbe utile 
farla ancora ogni mese per mantenere il suo- 
lo netto d’erbe , fresco e soffice in ogni tem- 
po , non solo nel primo anno , ma ancora ne- 
gli anni seguenti. 

Giunti al terzo anno in cui si deve van- 
gare tutta la proda , o sia lo spazio dello 
scasso , nel medesimo tempo queste nuove 
viti si devono lasciare ben scalzate per po- 
terle nuovamente governare e succidere , cioè 
tagliare sopra il nodo ovvero sopra l’ occhio 
più prossimo alla superficie della terra. Ma 
se da tale occhio nell’anno antecedente fosse 
nato qualche buon tralcio si può questo alle' 
#*re lasciandoli però solo due occhi, e tagliai 



1 


i $9 

fiosi parte del magliolo ad esso tralcio su- 
periore, come si fa nel potare una vite. 

Quando verso il fine del mese di Mag- 
gio varassi avere le nuove viti gettati al- 
quanti polloni ovvero tralci , dopo avere as- 
sicurato dallo scotimento de’ venti un sol tral- 
cio piò vigoroso, a palj che già devono es- 
servi stati posti per tempo , ogn’ altro tralcio 
si getta a terra , e si riempie e pareggia ogni 
vacuo lasciato intorno alle viti per governar- 
le , per coprire il governo dato loro. Si av- 
verta però che intorno a qualche vite che non 
avesse gettato tralcio alcuno , converrà lasciar 
loro lo scalzamento , o farlo anche di nuovo, 
acciò possano gettarne, giacche alcuna vo a 
differiscono anche fino a Settembre. 

Venendo poi il tempo di potare queste 
nuove viti, si deve tagliare a ciascuna qua- 
lunque zingone , o tronco che possa esser so- 
pra il luogo dove si parte il tralcio ovvero 
il capo: e questa tagliatura si faccia ben ra- 
sente, acciò piò facilmente si richiuda. II 

tralcio poi si pulisca, e gli si tolgano gli oc- 
chi , a riserva de’ due o tre piu alti. 


CAPITOLO XXVII. 

J Dell’alzamento delle move viti 

L . < • a sia capo 

Alzamento del P n m o * “° d ir ersa m en- 

delle nuove viti , vien pratic bl di al- 

te. Vi è la pratica m 
zarle tanto adagio , e **J?coxo»* de p 
,o. anni vien condotto 




alcuni doversi così praticare perTw^* COno 
alle Viti di far buon piede , cioè emL mp ° 


ho, 11*1 incanto per ìe molte incisioni 83 ? 1 " 
soffre tal piede nelle potature, viene a fars^ 
così torto e nodoso , che pare impossibile 
non restino offesi ed impediti nella vite quei 
molti piccolissimi canaletti o pori per i quali 
segue il passaggio dell’umore radicale alla 
parta superiore, e particolarmente per moti- 
vo ancora del corrom pimento che poi segue 
di quelle parti secche, le quali sempre ri- 
mangono intorno alle tagliature o incisioni. 
Yero si è che se la vite sia gagliarda , ben 
presto coprirà ed annienterà tali ferite e sec- 
cumi , ma frattanto per averla tenuta bassa per 
sì lungo tempo , se ne perde non poco frutto. 

Non pretendesi che la vite debba alzarsi 
alla corona del pioppo in un sol anno , ma 
neppure sembra potersi lodare e adottare la 
suddetta pratica di alzarla sì adagio , non 
v 9 essendo altra ragione che quella di lasciar- 
le far grosso il piede. Ma se alzerassi una 
vite in io. anm all’altezza di 2. o 3 . brac- 
cia ed altra in un sol anno, noi vedremo al 
termine de’ io. anni aver ciascheduna il pie- 
de di eguaì grossezza, e solo saravvi questa 
differenza, cioè che la vite alzata un poco 
pei anno ^vra 1] piede molto nodoso e tor- 
tuoso , e 1 altra alzata m due o trei anni ? 
avrà un piede o sia gambo ben dritto e du- 
lite: e di più si sarà” goduto di questa qual- 
che frutto, e non già dall’altra, la quale 
producendo l’uva bassa non ha mai la sorte 
d esser portata al tino* 



\ 


però tanta l’ostinazione di a/cuni con- 
tadini ' n volere c ^ e viti non s’alzino s@ 
jìod . che molto adagio e poche dita per an- 
no , che non vogliono ascoltare veruna ra- 
gione di chi pensa e suggerisce in contrario . 

Non credo contuttociò esser biasimevole 
il tenere una via di mezzo, cioè non tenere 
per tanto tempo le viti basse , acciò non 
facciano il gambo troppo nodoso , ed ancora 
acciò non siano dalle bestie guastate, dai 
che poi ne accaderebbe che per aver voluto 
tener basse le viti per far loro fare buon 
piede, non si avrebbe nè piede nè capo; e 
pertanto alzarle nel primo anno fmo dove 
non possono arrivare le spighe del grano , 
ad effetto che queste spighe mentre sono da 
venti agitate , non offendano, i nuovi piccoli 
tralci ed ancor l’ uva ; dipoi si alzino alla 
corona del pioppo in due o tre anni , e giun- 
te a tal segno, si fermino, e solo a suo tem- 
po , quando parrà che siano robuste anba- 
stanza , si faccia loro la tralciaia# 

Volendo tenere le viti a vigna e basse 
senza pioppo dopo succise , non si devono 
alzare che pochissimo ognanno, e quando 
saranno all’altezza di braccia due incirca si 
procuri sbassarle con allevare qualche tral- 
cio dì quei che sogliono gettare ne gam 
vecchio , e dipoi tagliare il restante della vi 
te , ma solo dopo un anno o due « 


CAPITOLO XXVIIL 


Della potatura delle viti 


P er trattare della potatura delle viti , note- 
rò che questa nel nostro clima non troppo 
si anticipa , ancorché si facesse nel mese di 
Novembre , per motivo che non accada do- 
versi poi potarle più tardi che di Marzo, o 
quando gemono , lo che fa sì che perdano 
in gran parte un umore utilissimo (i). 

I tagli alle riti si devon fare ben raseri* 
te al fusto , bisogna però evitare il troppo 
scarnirli , e particolarmente ne’ tagli , che si 
fanno loro fra il vecchio e nuovo tralcio , 
dove sarà bene, che il taglio abbia alcun 
poco di pendio , e sia raso in modo , che 
possa ben presto esser ricoperto ; si deve poi 


(i) Sarà sempre utile il potar le Viti nm n r P 



Anno a venire j giunta poi la 

Lega. 


i r jò 


,** mente evitare ogni taglio non neces- 
3tt( :' e d ogni sbucciatura o squarcio, e per- 
’^'iión deve mai il buca contadine > taglile 
11’ ingiù- col pennato . Nel tempo del P 
a rura sarà cosa molto buona acciecarl q 
Il occhi , che sono fra il vecchio e 
ralcio alla grossezza del pollice , e ne 
re ogni tralcio si deve osservare c 
ìa sempre verso la tagliatnra ^ 

Per riguardo a lasciare n vl l a 

numero d’occhi a’ nuovi tra L » . 

forza della vite, che cojios c( j ott i nell’ an- 
qualità e quantità f^ono i «alci gagliardi , 

conviene* che* a^trafeiò si lasci qualche oc- 

chio di meno. . ,1 v ’ lt \ n on è 

Il lasciare molti occhi ««e ^ alamente 

sempre cosa utile , com , j veda in tal 

P»>’ • P- 4 . “”7/ ‘ l'm. poi ... 4 oo?,- 
caso apparir molt » . v ; n0 riesce piu 
dotta a maturità , e pere 'luoghi dove 

debole, come lo è m lutti > tralci 

nel potare _ le viti asc ’ oltredichè ac- 

quanto gli fa lungi» a ^ a se gno , che 

cade che le viti s’ mdebohscono ^ ceft . 

dopo averle sfruttate -o d si sce- 
sane di far uva, ed » agricoltore di la 

cano . Si contenti un q fagliando loro ì 

sciare alle, viti poti» p» * d ‘! 

tralci corti, e quest , rasenta , 

„ tre occhi , SU » * r,£ . 41 

ghatura fatta loro S0 H occhi 
ciò , dimodoché d 


i7 4 

quà dalla piegatura. In questa g u j sa i 

si conservano lungo tempo, e i vini s^fin^ 1 
migliori. dIln ° 

Evvi altra diligenza da non omettersi 
intorno alle viti , ed è che nel mese di Mas* 
gio , Giugno e Luglio particolarmente , gj 
devon ripulire e spogliare d tutti quei nuovi 
polloni o tralci che si producessero nel vec- 
chio gambo, a riserva di alcuno che fusse 
necessario per abbassare la vite , affine di 
rinnovarla , o accrescerne alcuna , con far 
propaggini o barbate. 

Le altre più minute diligenze , ma mol- 
to importanti da praticarsi nella potatura delle 
viti per esser ben molte , Je accennerò solo 
con asserire , che il potatore delle viti si ri- 
cerca che molto pensi , e che operi molto 
adagio ; assicurandosi , che se nel potare le 
sue viti in vece di 8. giorni per potar bene 
ne impiegherà io. , in questi due giorni di 
più probabilmente guadagnerà per se o pel 
Padrone anche più d’ una piastra il giorno. 

CAPITOLO XXIX. 

Delle propaggini e barbate 


accorrendo moltiplicare le viti, ciò si può 
ottenete con far propaggini , o barbate. Le 
propaggini consistono in por sotto la terra 
alcun tralcio non distaccandolo dalla vite 
per tari! poi uscir fuori la cima di esso in 
quache distanza per comporre altra vite. 
* 1 Propaggini si devon distendere sotto- 


17 - 

„ circa di un braccio, o poco più, - 
-^vernarle dove si suppone che possano get- ■ 
tare le nuove barbe, L che accader suole 
d ove il tralcio vien voltato all 1 insù . 

Le barbate poi si posson fare nel modo 
sopraddetto, e son tali, se dopo due o tre 
anni da che fu sotterrato il tralcio della vi- 
le si tagli e si sbarbi tal nuova vite per por- 
la altrove , ma queste barbate perordinario 
devon farsi con porre molti maglio!! nel mo- 
do altrove narrato in qualche scasso di terra 
buona e sottile. Questi allorquando dopo 
cuccisi anno fatto buon tralcio , o si la capo, 
si spiantano , e si pongono con burbe <^a 
se ne possa ottenere nel luogo destinato 
dando buon sugo e spento , u quale -par 

ea attorno alle barbe. _ . v.arV>atp r>er 

E cosa utile sei arsi delle barbate per 

porre appresso 1 pioppi ctie ..od m 

viri “d in quei luoghi dove e bisogno di al 
viu u h . - noc sl ano dalle 

zar prontamente v vi ~ tra , cio àì queste 

bestie guastate , e - 1 i - r j un go anche 
barbate si può a. za, » e J;| cl " oi 1U n “® s i pre- 

- braccia e V 11 ^’ ? • fino che dopo ». 

, ;• it °Jl 'SfirW— ““ b - 

stante - 



Dello stralciamento delle viti - i. 
diligenze per renderle fruttìfere!™ 


» i può qui dare alcune notizie utilissim 
quei padroni e contadini che hanno vi» * 
viti basse negli orti o altrove. 
dopoché avranno gettati i tralci, nel ® ' 
di Giugno si devono stralciare attentameli 
te, cioè si deve ad esse levare ogni tralcio 
che non abbia uva, o che sia nel vecchia 
gambo come si è detto disopra. I tralci che 
hanno l’uva si devono tutti spuntare due 
occhi sopra alla pigna dell’uva, a riserva di 
quel tralcio o capo il quale deve servire per 
capo, nell’ anno seguente. Dopo alcune setti- 
mane si torni a rivedere le medesime viti 
e perchè avranno gettati debraici negli oc- 
elli sotto alla spuntatura de’ tralci , conviene 
levar lo ro ancor questi nuovi tralci a riser- 
va de’ due tralci gettati sopra le pigne dell* 
uva , i quali tralci conviene spuntar di nuo- 
vo lasciando loro però sempre due occhi, da 5 
quali produrranno è vero altri tralci ma de- 
f j ^ vigore della vite si andrà 

erogando nella produzione e accrescimento 
dell uva che si avrà di maggior grossezza & 

m maggior quantità per aver fatte le soprad- 
dette diligenze. 

Verso il fme del mese di Agosto sarà 
bene togliere alle viti tutte quelle palpane 

coprono le pigne dell’ UV a , acciò ella 


*77 . 

_:euzio dell’ aria e del sole, e ven- 
maturarsi a perfezione. 

Sonovi infinite altre diligenze notate da- 
ll autori di agricoltura per rendere le viti 
piti presto fruttifere , e per ottenere da esse 
mìorìinri • ma mipstft diligenze perche 


T ini migliori; ma queste diligenze perchè 
è facile che si possano praticare da con- 

• 1 1 .«il Militi /A L 


VjUUJkW VI** 'Q * 

non è tacile che si possano praticare da’ con- 
tadini , e però conviene che la pratichino 
padroni o i fattori , perciò tralascio di notar- 
le. supponendo i Padroni dilettanti 
coltura , e i fattori piò diligenti avere alla ma- 

no tali autori , che diffusamente hanno sen - 
to di questa materia coni è il rnnci , «I 
le in questa materia molto si diffo 


capitolo XXXI. 


Ti 11 r. „r ',ma disposizione per condurre 
^podere in buono stato colla minore spesa 


un 


Per ridurre un podere in 

asta pensare a “ “^.’ ^’nviene di più assi- 
lg enze notate al * dai danni delle bestie 

urare le coltl J l lle estivazioni ehe sono 
•articolarmente q U pasco li e appreso le 
irossime a luogh £ ijkare altro cig bene 

trade ; e ciò si fa co quest0 ciglione 

:°n fossa appresso , ^ stra d a o pastura 

[alla parte di fuori v j ia di P runl ; 

te non si possano porre r 


ci, e verso il Marzo non è fàcile „i 
tacchino essendo allora in succido . si «t 
le piante spinose le prime a ** 

Oltre a tuttociò conviene procura 
porre nel podere tutte quelle pianti ? te di 
necessarie, come sono le canne 4 , ! So « 

vetnci , e dipi ù procurar si deve di 0,16 


V utilità di' aver 

lo pel risparmio della spesa in comprarle 
ina consiste , che venendo poi il te L„ jj 
porle mentre si hanno vicine e comode 
si può eleggere ad arbitrio il tempo e il 
giorno più a proposito per porle e traspor- 
tarle con tutta diligenza , e tutto fare cella 
Sempre utilissima assistenza del padrone 
dal che poi segue che sicuramente si attac" 
cano . 

Alcuni Padroni non vogliono prendersi 
pena di fare le piantate di canne , salci e 
Vetrici, pretendendo che deva farle il con- 
tadino; ma per ordinario da’ contadini non 
si fanno, e mancando poi tali piante, si 
tende P agricoltura piu laboriosa e dispen- 
diosa , e finalmente tutto il danno che se- 
gue dal mancar tali piante ridonda in pte* 
giudizio del padrone , perchè i contadini non 
volendo , o non potendo spendere in com- 
prar canne o pali per le viti, le tengono 1 * 
cattivo stato, o le lasciano cadere e gettai 
per terra da’ venti e mangiare dalle bestie» 


CAPITOLO XXXII. 

ftfodo di fare l’ olmaia , o sia pioppaia , 
canneto e salciaia . 


\d effetto che possano aversi a suo tempo 
pioppi , nome che comunemen P 

iV . tutti 8 li .Iteri olt. f ''“"/'ri Si 

5 no alle viti , convien fare , co™ Q sia 

lire , un olmaia detta anc re ■ ante ’ CO me 

boschetto di pioppiru e ; 0 ppi. 

stucchi , stimati - pe “ e ° j Jte non 

Questi pioppmi o stucchi , altre barbe 

sono che piccoli virg llg barbe che 

delle vecchie piante * * ^ 0 altrove; 

raggiunsi ne cigiu necessario che 

ad effetto che si “ttacchinc ad essl 

nello sbarbargli a , ^ c he dopo 

qualche porzione di ba b cei e a . 

svelti non si tengano punto al sol 
ria ventosa scoperti ne 1 scas50 facendo- 

Si pongono p°i n J a y» a ltro circa 

vi i filari di essi \on an ^ g . £ a un s0 |. 

mezzo braccio; P rima . • un quarto di 

CO con zappa P«'fonlocua^ d £ tanza di 

braccio, dove si P o . r ; copro no loro le 
mezzo braccio, e ip . £ a modo che 
barbe con terra trita, e ^ un quar to di 
gli rimangono, sotto . 

braccio e restino ben dir * ed ognan- 

no nel Marzo si P°f n %J a cattivo indi 
palo , che se alcuno P^n 


»Só 

’ « non P° ss * facilmente togliersi con m 
e legature, si deve tagliare rasente U * 

,a acciò getti un ben diritto virgulto p 
questi pioppinx si può porre ancora qu'alrh 
piccolo virgulto prodotto dalle barbe deh 
piante di pero , di ciliegio, susino , melo ec 
j quali virgulti allorché saranno della g ros ‘ 
sezza di un ditosi devono innestare; nel re - 
sto si trattano come i pioppini(i). 

E molto utile un cannetto in ogni po- 
dere pel risparmio di pali. Per far questo 
si elegga la terra di natura fresca e profonda 
quale sì scassi profondamente ; dipoi da altro 
cannetto si prendono de’ nocchi , o siano cep- 
pi di canne, i quali ceppi o nocchi si sot- 
terrano in detto scasso con distanza di un 
braccio e più* e a fondo circa mezzo braccio. 

Per legare le viti son necessari i salci, 
perciò conviene che in ogni podere si abbia- 
no tali piante, essendo utili ancora per mol- 
te altre operazioni . Questi si devono porre 
in luogo dove siavi profondità di terra sot- 
tile portatavi dall’acqua, e in luogo dove 
non patiscano nell’estate di asciuttore. Per 
avere queste piante, basta procurarsi de’ gros- 
si virgulti detti anche mazze di salcio, e 
queste si profondano nel terreno sopraddetto. 
Le vetrici tanto utili per far pali si pon- 
gono nell’istesso modo; richiedono il mede* 


(j) Per esperienza si è veduto che le Piante 
venute dal seme son preferibili a quelle che ven- 
gono dalie Barbatelle , per la robustezza , p ee h 
Frutto , e per la durata. 


iS r 


*^0 terreno, oppure amano il pii umido 
0 frigido , e perciò faono a maraviglia pres- 
so de’ rivi e fiumi, dove si posson porre an- 
cora i salci e canne, ma nella ripa piò alta. 
fj parimente per tali piante son posti adat- 
tati quei luoghi in fondo a ? botri dove cop 
gli opportuni Pescajoli o ture si è fatta de? 
pqsitare molta terra alP acqua. 

CAPITOLO XXXIIL 

Deir Qvolcijq . 

Volendosi fare delle piantate di ulivi , è ne- 
cessario procurarsi per tempo tali piante con 
fare P ovolaia. Questa si fa in luogo di ter» 
ra alquanto grossa e pingue. Si scassa il ter- 
reno circa un braccio a fondo, e si dispone 
anticipatamente con smuovere e ben tritare 
la terra anche piò volte se bisogna. Verso 
il mese di Marzo dagli ulivi ben yecchi e 
annosi con ascia ò scure si spaccano certe zeppe 
dal ceppo o sia barbicala che gli ulivi hanno in- 
torno alla superfìcie del terreno, dove si vede che 
gli u 1 i vi ha nn o naturai mente certe pupp'eo quasi 
tumori, e perordinario spuntano virgulti ; av- 
vertendo , che se non si vogliono far secca- 
re si levino poche zeppe da ciascuno ulivo. 
Queste zeppe dette anche ovoli, si pongano 

prontamente nel luogo pinato e ne°foade 
cendo a questo effetto piccole iase |, e duna di 
circa un quarto di braccio , j a q lja le si 

dette buche si pone una zepp ’ s { p0 as del 
copre con terra sottile, e 


*82 





paglione d» stalle acciò la terra si mam 

fresca nè feccia crosta, che poi 

Ti£ 0 *L± VE**» • Q uesti ovoiffe» 






ii 


vuesa ovoli m» ■ * 
ne che sieno distanti caca un braccio > 

udì aitici, ad effetto che poi quando si*!!* 6 
gaono sbarbare per porli altrove si n 0 L 
.spiantare, senza offender loro le bari) 
con molta terra attorno di esse, cioèV 
me dicono , con molto pane. * °" 

Verso il mese di Settembre , o quanda 
son tutti nati detti ovoli si sarchiano , e meri- 
uè nei Marzo seguente si zappano, convie- 
ne governarli con concime di sostanza , av- 
vertendo però di scalzarli con delicatezza fi- 
no alla zeppa dove spuntano i virgulti, de* 
quali uno solo ed il piò veniente si lascia, 
raccomandandolo ad un piccol palo, e gli 
altri sì levano. Si seguita a sarchiarli secon* 
do il bisogno per liberarli dall’ erbe, ma al- 
meno si faccia nel Maggio e nel Settembre; 
e si potano per bene indirizzarli fino al tem- 
po di piantarli , che è verso il terzo o quar- 
to anno. 

Queste piante , siccome tutte l’ altre so* 
pra accennate, si devono attentamente custo- 
dire dai danni delle bestie; che perciò con- 
viene che siano in orti o luoghi ben difesi, 
non potendo ricevere maggior nocumento che 
nell’essere dalle medesime spuntati più vol- 
te (l). ; • 


(i) Si è osservato che non perisce V Olivo ve- 
nuto da seme per ilFieddo e per ii Gelo perchè 
getta la barba a fittone, che gì profonda nel suolo; 


CAPITOLO XXXIV. 

X)el vivaio ovvero seminario de* frutti 
e del modo d* innestarli . 

E cosa molto utile adattare un qualche po“ 
sto per seminarvi qualunque sorta di semi di 
frutti, e quivi nati allevarli con diligenza, 
innestarli, trapiantarli, e porli. In questo po- 
sto chiamato da alcun’ seminario , e da altri 
vivaio , si possono gettare semi di peri , me- 
li, susini, noci, peschi, albicocchi , castagni, 
mori , ed ogni altra specie dì seme dì pianta 
fruttifera. 

Ricercasi però che la terra dove si vuol 
fare tal sementa , sia grassa e sottile , ma quan- 
do non si avesse tale , si può ingrassare col van- 
garla profondamente, e governarla con buon 
concio, e di nuovo vangarla dopo qualche 
settimana o zapparla , quando però sia ben 
asciutta e stagionata. Tali diligenze devoti 
farsi per tempo, ad effetto che nel mese dì 
Gennaio la terra sia in ordine per fare le sud- 
dette semente . 


che all’ opposto perisce in sìmil casi? 1 ’ ^ , du ~ 
icstico talora fino alla radice o *. 

he non accade all’ ulivo sa va ‘V ’ gtat0 sai salic- 
eto. Perisce solo il domestiw» o|jf ; ^, vat 

CO Dunque sarà prefenb.te dp^ Sportone. fl 
[, odi seme innestandoci ip detw sementa, di 

'rinèi insegna il modo di p uso opportuno, 

llevare « piccoli Olivi , « 


j#4 
Si 

vedere 

f ’ con , — uuigenieinente , riunFT 

dall erba, potarle, indrizzarle con ni® 
inacquarle ancora ne’ maggiori asciuttori* 
stercorarie se ne abbisognino. Ogni §e * 
quantunque di pianta domestica nasce sal^ 
tico , perciò è necessario allorché le p ì an *' 
nate da seme sono della grossezza di un 
to in circa, innestarle per ridurle domesti- 
che e di quella qualità che si bramano. 

Il tempo piò a proposito per innestare 
è il mese di Marzo, quantunque sia lodato 
da alcuni scrittori d’ agricoltura l’ innestare 
anche nel mese di Settembre e d’Ottobre, 
Le giornate piti adattate son quelle che noa 
son troppo fresche nè troppo ventose . Il luo- 
go dove devesi nella pianta fare l’innesto si 
è nella parte piti bassa del dì lei gambo, dove 



devono poi dopo un anno i n 
tali piante , ne sarà male il 

rr li iQrL ^ * ^ STtoo 


non sia nodosa . 

Si deve fare ogni .incisione o taglio con 
ferri ben taglienti, e. tutto con lestezza ad 
effetto che non si asciughino le incisioni tan- 


to del saìvatico legno die del domestico, il 
quale si deve attentamente procurare che si 
unisca colla buccia alla buccia del saìvatico; 
e dipoi con pece o cera devesi coprire ogni 
taglio , e legare con salcio il gambo fesso e 
fasciare l’innestatura con paglia. 

Le altre minutissime diligenze megli® 
sarà impararle in vederle praticare , che ia 
leggerle , giacché stimo non potersi tutte de- 
scrivere e significarle in carta. Questi frdti 
innestati si devono spesso rivedere per osser- 
vare se gettino qualche talluccio sotto ali in? 


, , i85 

pesto per levarlo, e quando avranno gettato 
tuono e stabi virgulto nel domestico, que- 
5to si dev» allevare e assicurare con jlegatu- 
xe ad un, paletto , e ogn’ altro virgulto si de- 
ve are * ^ando poi tal virgulto sia cresciu- 
to abbastanza , si deve spiantare con barbe , 
e porlo altrove colle diligenze che in altro 
luogo s * accenneranno , trattandosi del modo 
di porre i pioppi e altre piante, 

CAPITOLO XXXV. 

Della ponitura e custodimento de* gelsi * 


^Tralascio di parlare di quanto occorre farsi 
per i gelsi avanti di porli nelle coltivazioni , 
mentre questi nascono , si allevano e s’ anne- 
stano più facilmente nel Pistoiese e nella pia- 
nura e orti presso a Lmpoìi , che nel Sara- 


nimatese. . , , , 

y olendo pertanto piantare de gelsi con- 
tiene scegliere terra leggiera , sciolta , esente 
lalla troppa umidità, e grassa se è possibile, 
igni podere anche del poggio nel Barami- 

ifatese ha .t^TfalX 

due bramale* ogu. 

n distanza come si pong 8 ft pertanto 
li braccia .5, o venti Wapoco di ter- 

;oncime buono mescolato distribuire a 

-iafeun gelso almeno due f0> allo rquan- 
Preparato tutto ciò p ^ n pn ysntiluu , 
io la terra sia asciutta , 


* che non dia da temer di oio^siV * 

* a prendere i gelsi dove si P ven dono- 2*»* 
serva che si svelgano con tutte le batti ^ 
involte queste e lasca te bene con *2? > e 
portano i gelsi sollecitamente al luogo ,. si 
nato per porli Quivi sia pronto il cotf 1 ' 
c già per metà posto nella buca o fossa 7’ 
ve si deve collocare il gelso, ma prima dì 
gettare il concio conviene aver fatto ni 
fossa quasi un monticello di terra arri,' i 
detto concime rimanga dei tutto 7op er mÌ 
medesimo monacello. Sopra di questo con 
cime sparso nel monticello (che deve alzarsi 
piu che al a meta della fossa o buca) si col- 

oca il gelso , a cui sarebbe bene avere in- 
trise le barbe con sterco di bestie vaccine, 
e distese le medesime barbe giù per ilmon- 
ticeiio si coprono con altro concio misto con 
terra: si ferma la pianta a buon palo, s’in- 
calza , si rende piano il suolo , e meglio si è 
alzare alquanto la terra attorno al gelso; si 
scansi l’errore di calcarla co’ piedi. Si lega 
poi il gelso al palo apponendovi fra il gelso 
e la legatura un fardellino di paglia . Si svet- 
ta all’ altezza di un uomo , e nel Maggio si 
rivede , levandoli tutte le produzioni , o siano 
occhi a riserva di due nella cima, i quali 
conviene, che non sieno tutti da una banda; 
ma uno a destra ed altro a sinistra . 

Il tempo più proprio per porre i gelsi 
nel Samminiatese è verso il Gennajo , o Feb- 
* 1 ^ a’ primi di Marzo . Dopo che 

siano posti conviene rivederli spesso levando 
loro le superflue gettate ; si tiene attorno la 
terra soffice con zapparla più volte nell’ està- 


s » inacquano ne’ maggiori asciuttori ogni 
otto giorni abbondantemente ; si governano di 
nuovo nell’anno seguente, e non si devono 
sfogliare per tre anni -, si potano , lasciando 
loro quei rami solamente, che conviene per 
ormare di questi le branche rame propor- 
zionate . Non si semina all’ intorno di essi , 

e fatti adulti si potano ogni 6. ° 7* ,f nn r l * 
ma ogni anno dopo colto il frutto de a 

glia convien pulirli. 

CAPITOLO XXXVI. 

Della ponitura degli Ulivi . 


Urli ulivi richiedono terra asciutta sciolta , 
■d il colle , ma esente dallo scalzamento , che 
anno le acque nelle colline . . •» 

Io penso, che la sterilità eccessiva deg* 
divi delle colline del Samrnmiatese pwceda 
lai cattivo uso che vi è di dare ad acque 
ibertà di scalzarli e privarli di terra , e fdaU 
i vede , che gli antichi e moderni cplt.vato- 
i scio hanno pensato a sporne molti, 
pessi , ma niente hanno atteso ad accrescere 
> almeno a conservar loro attorno la terra 
:on fare de’ ciglioni diretti aggiustatamente a 
raverso le pendici , e non a seconda di esse 
jer impedire ogni rapimento di et -, [e jj 
a dalle continue piogge, e 
uolo pianeggiante al possi ‘ ^ {rasCLir atezza 
;ario. Non voglio parlar ivi un ; V ersa- 

n concimarli la q ual ® tì j „i s i governino 
,e , e se a sorta da’ Gontaam 


r 


1 88 


(Io che si fa sempre leggermente Vsuhùn , 

semina attorno alla pianta ; e di qui ne 
de, che le messi tolgono ogni sostanza ^ 
buon concime, e dipiù, per riguardo a n 
perdere il frutto delle messi, mai si za 
intorno ad essi , lo che è di pregiudizio^ 1 
comprensibile a tutte le piante. Basta dirà 
che 1 agricoltura riguardo agli ulivi è molto 
simile a quella de’ mori, a riserva che gli 
ulivi conviene sradicarli e porli con grosso 
globo di terra attorno le barbe; richiedesi il 
concio, il palo, le zappature, l’ inaffiamen- 
to , ec. come a’ gelsi . Solo la potatura è di- 
versa , che si può imparare dagli avveduti 
Agricoltori Fiorentini. 

Per liberare gli ulivi dal troppo umido, 
di che ne sono vigorosamente nemici, e per- 
ciò non allignano nelle pianure, suggeriscono 
gli Scrittori d’ agricoltura vari compensi , co- 
me , di fognare le fosse con pietre , alzare il 
fondo della fossa o delle buche con legna, 
ma tanto , per gli ulivi che per ì gelsi , viti 
ed altra pianta nel suolo Sammimatese non 
stimo necessarie tali diligenze. Impercioc- 
ché se evvi in un podere qualche fondo, 
che 'richieda estreme diligenze per coltivarlo 
di tali piante , tal suolo sarà ben poco , e s 
può considerare disposto dalla natuta per u 
le de’ pascoli. Converrà dunque l aSCiaI \ 
tale uso , mentre si deve sempre seco** 
la natura , non violentarla come mutila 
e con discredito dell agricoltura si fa da . ta 

Si scelgano dunque P er }. e . G ? U L, s a- 
degli ulivi ed altro quelle pendici di , ^ 
le e a solativo , dove colla diligenza 


gtioni e fosse contigue, si può guadagnar ter- 
ra ed accrescerla attorno le piante di qualun- 
que sorta; si pongano le piante presso la som- 
mità di detti ciglioni, come si è detto altro- 
ve , e allora , ancorché le diligenze non siano 
estreme, basta non si tralascino le ordinarie, 
le piante saranno vigorose , saranno fertili e 
di lunga età. Infatti se non siam ciechi af- 
fatto , ad ogni passo ci vien confermata una 
tal verità, perchè non si vede una buona pian- 
ta di ulivo, di gelso, o d’altro, se non che 
ne’ luoghi pianeggianti, e sopra dei ciglioni 
e ne’ posti dove la terra non manca j o vi 
crescendo , colie ricavature delle fosse , o in 
altro modo (1) , 


(>) Bisogna supporre che l’avveduto Autore 
no* abbia vedute le olivete delle Godine Genove- 
si , Lucchesi , e Pisane dette in quest’ ultimo Paese 
Chiudende , perchè avendole osservate le avreb- 
be certamente prescelte a servire di modello agli 
Agricoltori Fiorentini, mentre nel piantarle al- 
levarle e custodirle, si praticano le regole pre- 
scritte dal medesimo nella presente Operaia 

eccezione della potatura. , _ a dei 

E<di ha data per modello la potatur 

Fiorentini Agricoltori, ma 1’ esperienza dimostra 
con evidenza esser essa difettosa , e devasta^ 
Gli Agricoltori dei surrefent. Paesi aa ' h 
che hanno composta la Pianta b;#0 g n i ta- 

non la potano più t°l t0 ' cas j pedale, o 

ùniche codone, che nasca su F® 


11UU lei UULanv 

gliare qualche pollone , c ie 

sopra i rami detto volga r ^' ian0 neppure quai- 
Pisani particolarmente non t 0 . ente : essi di- 

che ramuscello seccatosi natur 


capitolo XXXVII. 

Velia qualità degli alberi, che devono Set , 
vite di pioppo alle viti. 

L uso forse , © non 1’ utile porta , che ì n 
molti luoghi , e particolarmente nel Sanimi. 


cono che deve cadere da per se . I più diligenti 
usano la semplice ripulitura , che '"consiste nel 
tagliare il legno secco o infermo , ed i Poppajo- 
nì ; e fanno ciò ogni anno, oppure ogni due anni. 

Le Piante sono disposte alla distanza di braccia ta. 

1’ una dall’altra; sono collocate sopra dei Cigli 
creati a poco a poco dopo la loro piantazione , 
in conseguenza si trovano sempre rincalzate con 
nuova Terra della quale si forma il Ciglio, tal- 
ché nelle piagge molto inclinate il pedale si pro- 
fonda oltre le braccia 4. sotto terra. Fra i Filo- 
ni delle Piante , e così fra ciglio , e ciglio non 
si pratica di fare alcuna sementa , al più si se- 
minano dei lupini per pascolarvi le pecore, che 
ogni Possessore tiene per avere i sughi . Si vanga 
il suolo fra ciglio, e ciglio ogni tre Anni ed m 
tale occasione si governano le piante con dieci) 
o dodici bigoncio di sugo per ciascuna : è Liso- , 
gna confessare che non si vedono nell’ Agro Fe- 
renti no piante cosi vegete e belle come ancor® 
fruttifere quanto quelle : per esserne convinti ba- 
sterebbe rilevare la rendita di un dato numero 
di quelle piante , e farne un paragone con la re "' 
dita di egnal numero di quelle dell’ Agro Fiore 
tino, ed è certo che senza esitare un 
gli Agricoltori Fiorentini si disporrebbero a d ' 


igi 

Intese s’ appoggino le viti a’ pioppi, cioè 
agli alberi di ogni genere. La facilità poi, 


tracciare il sistema dei Paesi accennati in tutta 
la sua estensione , non esclusa la mauiera usata 
nell’ estrarre l’olio dalle olive, che in quella 
parte si trova di una qualità senza eccezione . 

Conosciuto che le piante che si osservano 
nell’ Agro Fiorentino sono molto inferiori a quelle 
dei detti Paesi, ed avendo 1’ Autore accennata la 
cagione della sterilità delle prime, fa specie che 
abbia lodata la maniera usata da gli Agricoltori 
Fiorentini nel potarle. 

Non si pretenda mai di sostenere, chela 
potatura non sia necessaria ad alcune piante, ma 
usata generalmente, senza distinzione, e discre- 
tezza come 1’ usauo ì Fiorentini, serve di medi- 
cina alle poche piante che ne hanno bisogno, e 
di veleno all’ altre molte, che essendo sterili per 
differente cagione hanno bisogno d’altro rimedio : 
fra le cagioni quella della mancanza della terra 
notata dall’Autore, è la principale. 

L’Agricoltore Fiorentino non ha mai cono- 
sciuta l'arte dì difendere il suolo situato in col- 
lina dai lambimenti dell’ acque , o non ne ha 
veduto il danno: Soffre egli con indifferenza che 
tutte le piante restino prive di terra, e ne at- 
tribuisce la decadenza ad altre cagioni , quindi 
si vedono gli olivi scalzati a segno di mostrare 
1« diramazioni delle loro barbe, ed allorché det- 
te piante danno segno di sterilità ricorre a po- 
tarle tutte., ed al più aspetta i all’Anno nel quale 
hanno dato un frutto abbondante, c 
neamente alla potatura le / ov ^ r ’ e it sho]o 
con nuova terra nell atto di » S allora che ]e 
prepararlo alla sementa , « ‘ as petto, che pro- 

piante prendono brillante aspet 


tgt 

thè vi è di avere gli olmi, fa si che puma 
sto di questi si pongano , che di ogn’ a lt ta " 



mette molto ma tornano alla sterilità per le me- 
desime cagioni che non sono state remosse: e se 
la Pianta fu potata con poca discrezione, e che 
quando le nuove sortite son giovani cioè dì du e 
o tre anni si sollevi durante l'inverno l’umore 
vegetativo per la coiitinovazione di piu giornate 
calde alle quali succeda un gelo , che faccia scop- 
piare la buccia dei giovani ramicelli dell’Olivo, 
o si stacchi dal legno , si formano nella scoppia- 
tura i tubercoli volgarmente detti Rogna, e la 
pianta và a perire , o rendersi affatto infruttuosa, 
e ciò segue per lo sbilancio prodotto dalla sover- 
chia potatura . 

Che se si usassero scrupolosamente le dili- 
genze praticate da gli Agricoltori Pisani , Luc- 
chesi , e Genovesi , non si vedrebbero piante così 
sterili, ne sarebbe necessaria la potatura, spe- 
cialmente quando si praticassero le diligenze pro- 
poste^ dall’ autore relativamente alla direzione 
dell’ Acque . 

In fatti nelle Colline Pisane per parlare delle 
più vicine , ove la natura è soccorsa , e non for- 
zata ,^e non è disturbata nei suoi mirabili effet- 
ti , si osserva che tutte le piante , sono sguai- 
nante vegete , ed al cantrarìo nelle fiorentine 
pochissime sono quelle piante , che possono pV* 
ragonarsi alle mediocri pisane e se alcuna) se 
vede, sarà situata sopra qualche ciglio, e per con- 
seguenza soggetta ad acquistar terra piuttosto che 
a perderne. 

Ogn’ uno sà e vede quanto sia difficile il Tl ~ 
muovere i Contadini da gli antichi loro sis tenu 
che però per persuaderli sarà utile allevare w “ a 
pianta o più d’olivo all’uso Pisano avverte^ ® 


c | e d’ albero , benché da’ periti si giudi- 
chino esser migliori gli stucchi ed i veri 
pioppi detti anche loppi in alcuni luoghi . 
3STon si deve' per quanto si può porre pér 
pioppi gli ornelli, carpini, gatteri, nè alcu- 
na pianta , che nel verno ritenga le foglie . 

I frutti di qualunque sorta non si devono 
caricare di viti , come a guisa di pioppi, per- 
chè i tralci di esse troppo ingombrano i ra- 
mi , impediscono la produzione delle frutta , 
e nel voler poi in occasione della potatura 
sciogliere tali tralci da’ rami de’ frutti , facil- 
mente si troncano , o ricevono grave danno. 

Le piante dunque migliori , per uso di 
regger le yiti sono gli stucchi, ed i pioppi, 
delle quali piante, come altrovè si è detto , 
si dovrebbe tenere un boschetto in ciascun 
podere , ad effetto di trapiantarle dove occor- 
re quando siano cresciute in modo , che il 
gambo le abbiano quanto un grosso dito , o 
poco meno, e di un altezza proporzionata. 


che §ia situata in modo da potere usare tutta 

quelle diligenze che dai Pisani si pratica e 

questa si tenga a cura del Padrone, dati' ^g iie a j_ 
tra egualmente situata al Contadino, } jeveliè la 
custodisca all’uso Fiorentino, e così op e^do se 
la prima verrà più vegeta, e più fr utt libra della 
seconda, il Contadino varierà sicur gerite, « 
l’opinione ecl il sistema . 


*94 

CAPITOLO XXXVIII, 

Della stagione per porre le piante 

Il tempo per fare le piantagioni de’ pioppi e 
di ogni altra pianta , è dal Dicembre fino alla 
metà di Febbraio. L’anticipare qualche set- 
timana , o il differirla può esser, che non sia 
fuor di tempo, dovendo sopra di ciò dar re 
gola la stagione . Il differire però più tardi 
che a tutto Febbrajo a porre le piante, si 
Và a pericolo che non si attacchinò , perchè 
allora avendo principiato a mettere , o come 
altri dicono a vegetare o a intenerire , nelle 
sbarbarle molto soffrono. 

Infatti per l’esperienza o veduto, che 
ponendo, per esempio olmi i'oo. prima della 
metà di Febbrajo , dirado segue che se ne 
perde alcuno ; ponendoli poi di Marzo , par- 
ticolarmente dopo la metà di tal mese , si 
perdono quasi tutti. Tali regole posson servi- 
re per la ponitura di tutte le piante ancor 
da frutto. 

Le giornate più a proposito per la poni- 
nitura di tutte le piante, son quelle, nelle 
quali 1’ aria è quieta , non agitata da’ venti nè 
troppo fredda . La terra dove si voglion por- 
re le piante deve essere asciutta in modo, 
che si sciolga nel maneggiarla , non impasti e 
non si attacchi agli arnesi, e che nella su- 
perficie quasi spolverizzi per l’asciuttore. 

La fossa in cui devon porsi le piante , 
deve esser disposta da qualche tempo , acciò 


le niedesime appena sbarbate e svelte , si pos- 
sano subito porre, giacché è cosa molto no- 
civa ogni dilazione dopo che siano svelte. 
Una tal diligenza si deve praticare con tutte 
le piante. Che se queste occorra trasportarle 
in lontananza , si elegga buona giornata per 
porle, cioè giornata asciutta e non ventila- 
ta . Si sbarbino tali piante colle maggiori 
barbe che si può, e ridotte come .in un sol 
globo le barbe di otto o dieci di esse con i 
fusti legati assieme , con paglia umida si cir- 
conda e sì fascia detto globo molto bene , 
ed in modo , che le barbe delle piante , non 
restino o dal sole o dal vento ri-seccate, a 
non perdano se possibil sia la terra , che ri- 
mase loro alle barbe attaccata ; si procuri 
ancora, che non restino tali barbe bagnate, 
se a sorta piovesse . In tal modo accomoda- 
te le piante si trasportano con diligenza, e 
se non si potessero porre nell’ istesso giorno 
in cui sono svelte , .converrebbe sotterrar 
loro il globo delle barbe in luogo di terra 
sottile, ma non per molto tempo. 

Si avverta però che piuttosto che por 
-le piante quando la terra è molle, meno ma 
le si è differir di porle ancor dopo svelte ha 

che la terra non sia sufficientemeate asciu a , 

perchè ponendosi intorno alle bar e 
molle , questa assoda ed impietrisce , e s \ t 
de incapace di natrice le barbe delle P«n« 
novelle . 


CAPITOLO XXX13L 

Del modo di porre gli olmi 
ed altre piante ^*) . 

La fossa dove si yoglion porre gli olmi e 
altre piante per pioppi , se si voglion porre 
prima delle viti, deve esser fatta per tempo 
come sarebbe avanti la metà di Febbraio; 
Prima di porre i pioppi in tal fossa devesi, 
dove occorre collocare il pioppo , accomoda- 
re con terra ben trita ed incotta quasi un pic- 
colo letto , alto a segno che il ceppo delle . 
barbe di esso non resti più sotto , che due 
terzi di braccio , e questo letto consiste in 
una distesa di terra ben trita nel fondo della 
fossa o buca; nel mezzo della quale sia la 
terra più alta' in modo , che dove si deve col- 
locare la pianta , vi sia come un poggetto , il 
quale sarebbe cosa utile, che composto fusse 
di terra mescolata con concio ben stagionato, 
particolarmente per le piante di frutti e mo- 
ri , i quali devono trattarsi con gran dili- 
genza, non tralasciando di palarli e zapparli 
intorno nell estate , e inacquarli nei maggiori 
asciuttori; ma in modo che l’acqua penetri 
loro aboondanterpente alle barbe ; si avverta 
* P^^t vogliono terra sottile e sciolta in 
abbondanza . Nei luoghi però più esposti all,’ 
alidore sarà bene collocarli più a fondo. 
vjOsì disposte le cose si colloca nel suo po- 
sto Ja pianta, la quale mentre uno la sostie- 
e dritta, dall’altro lavoratore s’incalza con 


*97 

tuona terra , o con terra mistiata di concio , 
e s i assicura con palo dallo scuotimento de’ 
Venti- 

Se la pianta sarà domestica e da frutto , 
si avverta di coprirle e circondarle le barbe 
di terra sottile mescolata con concio ben sta- 
gionato . Ripiena che sia la buca o fossa do- 
ve si pose la pianta di buona terra, questa 
si calca alquanto leggermente acciò tantopiìi 
si congiunga alle barbe, le quali è necessa- 
rio , che non siano in pericolo di soffrire il 
minimo moto pef l’agitazione de’ venti, e 
perciò s’ incalza la pianta facendovi intorno 
quasi Un monticello , che avanzi circa di 
mezzo braccio sopra il piano del' campo , e 
parimente si assicura al palo. _ _ . . 

Se poi si dovessero porre 1 pioppi ni 
fossa ripiena , perchè già furono poste le vi- 
ti . In tal caso basterà fare una baca larga 
e fonda solo abbastanza per collocarvi co- 
modamente la pianta, dipoi si pratichino 
tutte P altre sopraddette diligenze. 

In quanto alla distanza da uh pioppo 
all’altro, non deve esser minore di sei o 
sette braccia. Ma nelle piànte per formare 
prode o Mari doppi (eg. U ^ 

rio?po n :iFafrfo detSe di «o og 

braccia secondo la larghezza del campo, S 
deve però sempre avvertire, eh \ I cop . 

un filare , o sia proda , non da ? 

pia con i pioppi della P co iHne i P»op- 

bensl nel mezzo . Ne poggi disrtnt i f perche 
pi si potranno porre men , ian j V i cre- 
ordinariamente meno che n 
scono » 


A questi pioppi nuovamente piantai 
si deve tagliare alcun ramo nel pr i “ 1 n °H 
no , perchè troppo anno sofferto nel 7 
delle barbe, benché il diligente agri C o?? l ° 
deve sempre procurare di tagliarne ad • 
meno che può , salvando dal taglio a ] n 6Ss ' 
le barbe più grosse, lo che si fa con 2° 
za rii discosto dal gambo e ben sotto D ' 
potere colla vanga dar leva a tutto il 
po delle barbe della pianta . La potatura 
tanto di questi nuovi pioppi si deve differi- 
re all’ anno seguente verso il mese di Mar- 
zo . Le zappature ai pioppi e a tutte le pian- 
te son utili come alle viti ; e non si tralasci 
di governarli particolarmente se si voglia 
che presto crescano per sostener le viti. 

CAPITOLO XL. 

Del modo di adattare i pioppi , o stucchi , 
o altri alberi per sostegno alle viti. 

Quante viti si deva appoggiare a ciascun 
pioppo, discordano i periti. Crederei però, 
che due bastassero. Ma per aver sicure le 
due , è bene porne appresso al pioppo fino in 
in quattro ; seguendo bene spesso , che le quat- 
trp si riducono a tre o a due. 

Posti i pioppi , o stucchi, o altre piante 
nell anno seguente , come dissi sopra , si de; 
vono potare , e dop© i due anni quando si 
veda che alcuno poco cresca , si deve gover- 
Rare ; e se alcuno si fusse seccato , in ln°5° 
di esso se ne ponga un altro . 


m 

Occorrendo che alcun pioppo non bene 
indirizzi, devesi addirizzare a forza di le- 
^ture ad un buon palo. Alcuna volta però 
| c0Sa facile addirizzare i pioppi con farli 
giudiziose potature, cioè allevendo loro le 
cime, rami , o virgulti piò dritti, e tàgliari- 
do loro i rami tortuosi e che portano la pian- 
ta al pendio. 

Ottenuto che siasi dopo due o più anni 
d’aver composto ben dritto il gambo del piop- 
po , ali’ altezza di circa 5. braccia da terrà , 
compor si deve la corona o sia 1’ ordine di 
tre o quattro corni , spuntando se bisogni la, ■ 
vetta di esso, per la quale spuntatura, ne se- 
guirà , che dal pioppo usciranno tanti tallo- 
ni , che potranno adattarsi nell’ anno seguen- 
te per dar principio a formare opportuna- 
mente i corni del pioppo , supplendosi se bi- 
sogni con quasiché legatura de’ medesimi , ac- 
ciò vengano ad essere tutti distanti egual- 
mente ed abbiano ciascuno il pendio da dif- 
ferente parte , acciò non s’ apportino uggia 
fra di loro , e per tal motivo si deve ancor 
procurare, che s’ indrizzino in modo che si 
estendano, ma non si alzino molto, lo eie 
si fa con tagliar loro sempre quelle punte de 
rami che vanno dritti all’ insù. . 

A ciascuno di questi corni si adatta poi 
la vite , ovvero un ramo o braccio di vite , 
avvertendo di non prolungare ne àzare : a 
corno dal pioppo , nè il ramo o sia ^ iò ne i 
della vite di più del necessario , ( ] tezza , 

corso degli anni non si giunga a r cosa 

o lunghezza eccedente , lo che P 
piuttosto di datino che di uti e . 


Quest alzamento de’ pioppi ovvem j 
corone de corni , che intendo il cenno a ^ 
de Si partono 1 corni, può praticarsi .te- 
samente secondo i luoghi. Nel poggio 1 t " 
ghi non esposti a’ danni, non si esca^, 0 ' 
data regola. Nel piano poi dove l’acqu 
alzano insensibilmente il suolo, intorno 6 V - 
argini, intorno a’ rivi e strade, l’altezza^ 1 ! 
gambo del pioppo quando sia di 4. o 5. 
eia non sarà troppa. E parimente intorno di" 
case e in quei luoghi dova l’ uve son 1 
mente rapite non è util cosa tenere i p i 0p ■ 
più bassi di cinque braccia . " 

Mi pare dovere accennare , che intorno 
a’ rivi e sulle ripe di essi e appresso alle stra- 
de maestre è cosa utile allevarvi qualunque 
sorta di pianta per regrer viti . In- tali posti 
quando vi si possano allevare le viti e appog- 
giarle a’ nativi sostegni , si ottiene un notabil 
frutto senza sfrutto di terreno, e sì può dire 
un frutto trovato senza spesa, perchè tanto le 
viti, che i pioppi estendono le barbe verso, 
il rio , e strada per le ragioni dette altrove. 

Per tali posti gli alberi , le vetrici , i car- 
pini , gli ontani e le querce ancora possono 
esser buoni appoggi , e il vino che si ottiene 
dalle viti poste sopra' di essi , benché possa 
esser poco saporito, tuttavia sarà molto uti* 
le , perchè ottenuto senza spesa . Oltre di che 
per ordinario in tali posti le viti si- caricane 
d’ uve abbondantemente ; effetto della fre- 
schezza che godono le loro barbe presso » 
Corso dell’ acque , e della libertà che anno & 
nutrirsi e d’incontrarsi in terra non sfruttata, 
non lavorata , nè abbassata, ma piuttosto aC' 
lesciuta c dall’ acque e rinnovata . 


CAPITOLO XLI. 


jftfi 


Dello sfrutto , che i pioppi arrecano 
alle terre (*). 

I n altro luogo dissi , che 1’ uso forse e non 
l’ utile porta , che le viti si appoggino agli 
olmi e altre piante , poiché con ragione vi 
e chi pensa , che quanto si utilizza di vino 
col tenere le viti sugli olmi e simili , tanto e 
forse più si perda di grano e grasce per causa 
dello sfrutto , che le dette piante arrecano 
colle barbe e coll’ombra, al quale strutto 
*on viene risarcito , che con molta stercora- 

Z10X16 » a • * 

Questo però è un punto che mai si vorrà 
intendere da’ Contadini mezzaioli , perchè 
nella raccolta del vino non vi è il defalco del 
Seme , nè vi anno essi di fatica , se non che 

la potatura, ricompensata loro abbondante- 
mente dalle legna , e la fatica della vendem- 
mia ricompensata dal notaMl aantaggto che 
traggono nel potersi cibare per due o tre 
^ll’uve 

S, £ '„£n^ ime ./manna sansa 

fatica e spesa . a , Conta dini alla notabil 

Noti si riflette uà , , esta man- 

mancanza delle grasce , P ntunqU e sia 

canza non si può ponderare ^ ^ 
grave , giacché il non P. riflette da essi alla 
non è mensurabue. . conV i e n ricaira- 

molta stercorazione 


202 » 
pensare la terra , perchè sì figurano , che ] a 
terra richieda ciò di sua natura , e non già 
per motivo d’essere sfruttata dai detti alberi, 
i quali per essere inoggi tanto moltiplicati 
nelle pianure , queste qon possono di presente 
fruttare come ne’ tempi addietro , o se si vo- 
glia che fruttino si richiede grave spesa di 
concime, il quale viepiù cresce di prezzo 
quanto che diveuta più necessario, e tanto 
più divien necessario quanto più si vanno ac- 
crescendo le coltivazioni delle pianure colla 
ponitura de’ pioppi, e che s’impediscono le 
acque cogli argini perchè si estendano a de- 
positar le mellette . 

Forse per questi riflessi in molti luoghi 
della Toscana non si pratica di appoggiare 
le viti a’ pioppi o altra sorta di pianta , ma 
piuttosto a’ pali, o bronconi, lo che stimo 
cosa più utile perchè altrimenti perdesi il 
frutto delle grasce . Vero è che i Contadini 
con tal pratica si trovano scarsi di legna , ma 
più- abbondanti di grano; e per avere più le- 
gna , non crederà alcuno , che sia buona re- 
gola diminuire le grasce, tanto più che le 
legna per ordinario tutte appartengono a’ Con- 
tadini . 

Quest’uso di appoggiare le viti a’ pioppi» 
è vero che è antico , parlandone anche Vir- 
gilio, ma si può dire che siasi troppo aur 
mentato, e forse per la mancanza de’ boschi 
da’ quali una volta ricavavansi pali e bronco.- 
ni per le viti e si avevano da’ Contadini Ip 
necessarie legna , ma inoggi che son molto 
niancati tali provvedimenti, si supplisce con 
poi molti alberi alle viti. In far questo P®‘ 


xxi mi paj e che possa dirsi che gli Uomini 
si son privati de’ boschi ne’ luoghi dove da- 
vano immenso utile , e gli hanno trasferiti do- 
ve apportano infinito danno, perchè hanno 
piantato il legname da bosco ne’ terreni più 
fertili pel solo utile di sostenere le viti , 
dalle quali è vero che si ottiene gran frutto , 
ma non è poi di prima necessità quanto lo è 
il grano e le grasce che si perdono per lo 
sfrutto , che le dette piante boschive arreca- 
no. Forse quelle ci danno utile del terzo nei 
sostener le viti , e ci tolgono il quarto col 
loro sfrutto. 

Venero chi è di contrario parere , men- 
tre la natura del suolo , il maggior prezzo 
del vino , ed altre circostanze possono ìndur- 
n q rrprWe. che le oiantate de’ pioppi ed 



CAPITOLO XLII. 


Modo di rinnovare le cadenti coltivazioni . 



di rinnovarle . - 

Quando pertanto 


prode le viti per essere annose cominciano a 

seccarsi, ed a produr tralci deboli, non sì 
deve tardare a fare negl 5 istessi campi nuove 
piantate. Queste però , devon farsi con rifles- 
sione . 

Si deve in primo luogo riflettere ed os- 
servare a mantenere i campi in egual gran- 
dezza e larghezza, acciò dopo che saranno 
cresciute le nuove piantate , e soppresse le 
vecchie i campi restino ariosi , aperti e lar- 
ghi come lo erano per l’ addietro. Sicché se 
nel fare la nuova piantata , da una parte si 
ristringono i campi , si procuri che nel fare 
l’altra pianta da altra parte si allarghino; che 
se etitar non si possa Uno de’ due estremi , 
cioè o la troppa larghezza , o la troppa stret- 
tezza de’ campi non si risolva mai di ristrin- 
gerli , purché le antiche divisioni siano state 
ben ordinate. 

Indisporre queste nuove piantatesi deve 
evitare il fare gli scassi o fosse troppo appres- 
so alle piantate o prode vecchie e cadenti , 
perchè altrimenti queste pi li presto periscono 
e seccano per motivo del taglio delle barbe, 
che si fa alle viti e pioppi in fare gli scassi , 
ed anche perchè sotto l’ ombra e intorno alle 
barbe delle vecchie prode , comecché la terrà 
è sfruttata anche profondamente , poco o nien- 
te vi provano le nuove piante . 

Occorrendo rinnovar prodé doppie le 
quali son sempre laterali alla fossa , che serve 
pel necessario scolo dell’ acque particolarm e ?' 

nelle pianure, parimente si faccian doppi® 
anche le nuove piantate, e secondo le sep ra 
dette règole , facendovi in mezzo la huoV» 


j da acqua allorché le viti saranno succise 
; si sarà cominciato a indirizzarle al pioppo. 
Dipoi si potrà togliere la fossa della vecchia 
proda , procurando salvare le piante per con- 
tinuare quanto si può a trarne il frutto, 

CAPITOLO LXIII. 


Varie osservazioni intorno alle piantate 
presso le strade sulle ripe e ciglioni • 


Trattandosi delle prode, o piantate vecchie 
vicino alle strade, a’ rivi , c sopra de ciglio- 
ni le quali potrebbero e dovrebbero esser 
dappertutto ne’ poggi e colline , se queste pro- 
de cominciano ad esser cadenti si procuri per 
quanto sia possibile mantenerle con nuove pro- 
paggini e barbate e nuovi pioppi, ponendovi 
S, buche per non offender troppo le bar- 
be delle vecchie piante, e in por tali piante 

che tanto le viti eh 1 P PP,. do occorre 


che tanto le viti rado occor re 

per lungo tempo, sicché b ^ o ^ d j nasio basterà 

rinnovarvi le f an j ’ che naturalmente vx 

allevarvi quelle . Pi^J » ‘ h ie . 
ripullulano appiè dell „ ddett i compensi 

Ma se mai questi S0 P j e piantate di 
non bastassero per ^ s e r f in distanza da 
tali posti, allora si dovrà tar^ ^ quattr0 uno 
tali piantate di circa bra QUOya pia atata di 
scasso a fossa aperta 




itino i pioppi, adattane! 


,■ _ y "“UOsì 

„ luogo. Quando poi le sudd* 

iti dopo succise , avranno prodotto tralci 


ura a 


ette 


viti dopo , . — ““‘W, 0 

capi ben lunghi propagginandole si conducano 
a piè de’ sopraddetti pioppi per qui in essi 
inalberarle ben presto , non convenendo in 
tali posti tenerle basse per varj motivi. 

Questi sono i soli compensi praticabili i n 
simili luoghi ; reputando biasimevole il sosti- 
tuire alle cadenti piante una proda nuova den- 
tro il campo in poca distanza dalle ripe o ci- 
glioni a seconda di essi, e peggio a seconda 
di altra proda laterale , che faccia con essa 
proda quasi linea parafila per riquadrare il 
campo: poichèintal maniera accade che avan- 
zano dirò cosi certi ritagli di campi o strisce 
che restati sempre infruttifere perche ristrette 
fra le ripe e prode , ed ingombrate dalle barbe 

e dall’uggia delle piante. 

Vero è che in ogni sorta di coltivazione 

si deve osservare di comporre esatte e * r 
ture delle prode, fosse e ciglioni a . 

di meno incomodare i bifolchi , e pe f , 
diligenze sono il piò bello e vago e 
tivazioni ; pure tuttavolta le piantate p 
le strade, rivi, ciglioni e. confini si . , 
fare a seconda di essi posti, perchè h ul 
piante producono il loro frutto abbonali , 
e solo sfruttano per metà il .terreno de Q,. 
pi , mentre ancor piò dell’ altra metà 
loro barbe si estende verso il rio, o str 
di dove solamente le barbe posson^trar 
stanza con notabil vantaggio come c m se |. 
f esperienza , non vedendosi mai naigl 101 


107 

• n ^, pi^ fruttifere che in tali luoghi ; e 
T -, ienll dubbio accade per la libertà che 
T barbe hanno di agire in terra non sfrutta- 

dalie bia le , o altre piante, e. perciò da 
Èss^ interamente posseduta; e raggirandosi 
tali barbe superficialmente e molto a galla , 
perchè non son mai tagliate dagli arnesi de 
lavoranti , più facilmente attraggono quei van- 
taggi che le piogge; rugiade e 1 aria stessa 
loro comunica; e dipiu nel raggirarsi ancie 
nel fondo delle fosse, o rivi, ne attraggo- 
no umore pingue ed abbondante per con- 
servarsi fresche e vegete nelle maggiori sicci- 
tà, che è il tempo in cui hanno maggior bi- 
sogno di forza e vigore per crescere e con- 
durre a maturità il loro frutto. _ . ( 

Che siavi nelle fosse o rivi umore piu 
crasso , conveniente alle piante , non ve ne 
ha dubbio , mentre oltre non esser mai sfrut- 
tato tal suolo, è anche inpinguato dalle de- 
posizioni dell’ acque , dal fradiciume delle 
foglie radunate ivi da’ venti , dalle stercora- 
zioni delle bestie, e dalla molta polvere che 
vi cade , particolarmente se dette fosse siano 
presso le strade ; la qual polvere da Colu- 
mella vien riputata come una specie di con- 
cime per le piante utilissimo. 


capitolo xliv. 

Modo di Utilizzare presso a> Fiumi , e assir , 
rarli dai danni deli' acque. 

V- • 

♦ unno a’ fiumi o rivi maggiori non con 
viene tenervi le ym o piante da frutto; S °U 
■il piu si possono porvi utilmente de’ mori 
le viti co’ pioppi in distanza . Nella ripadu’n- 
que_ si pongono ed allevano alberi, salci, ve- 
tnci; ontani e piante che amano l’umido, 
le quali son anche pronte a crescere , e frat- 
tanto colle loro barbe cespugli e fronde tol- 
gono l’ impeto all’ acque , e ne impediscono 
le rosure delle ripe e degli argini; e perchè 
facilmente ciò segua si devon por queste pian- 
te ben spesse , particolarmente i salci e vetri- 
ni , le quali allorché siano cresciute 5. o 4 . 
braccia , si posson piegare verso il corso dell’ 
acqua per viepiù salvare la ripa dall’impeto 
dell’ istessa , particolarmente dove inclina a 
rodjere la ripa. 

Tal diligenza però giova più a produrre 
P effetto se si faccia anche molte braccia so- 
pra il posto dove l’acqua percuote , dove s^ 
non fusse terra nutritiva di tali piante , 
verrebbe far buche a traverso alla ripa» 
vela depositare dall’ acque , e dipoi porr 
esse buche tali piante. . f » c he 

Simili diligenze non convien tar 
a poco per volta, poiché ]’ acque son *|j cC oIi 
cili a contrastarei grossi ripari, che ] ^ ossei'* 

« fatti a poco a poco , la <i ua t re ®° 


var si deve anche in tacendo pescajoli o puri- 4 
toni por di te adersi da’ danni dell’ acque. 

CAPITOLO XLY. 

■Oc ile utilità delle vangature sopra 
gli altri lavori. 

\ 

da sapersi che quanto più. la terra lavo- 
rata si riduce ben trita , smossa a fondo e 
soffice , tanto più le biade e le piante di qua- 
lunque sorta vi trovano , dirò così , pascolo 
e nutrimento, potendo meglio succhiar dalla 
terra la necessaria sostanza per cui ne diven- 
gono robuste e fruttifere . Per disporre la terrff 
quanto meglio è possibde , non vi è il miglior 
lavoro che le vangature, le quali dovrebbe- 
ro esser profonde non meno che due terzi di 
braccio ancor dove si trova la terra più dura. 

Con queste vangature , oltre all’ arreca- 
re le suddette disposizioni alla terra , si vie- 
ne ia mutare la terra , cioè a gettarsi sotto la 
terra di sopra stracca , e si pone sopra la ter- 
ra riposata , che è tanto più fruttifera , pur- 
ché il lavoratore usi qualche diligenza , te- 
nendo come si dice il taglio dalla briciola e 
minute zolle pulito , ed in questo ci rovesci 
le prime piote , la quale attenzione è utilis- 
sima , perchè si viene anche in ciò fare a sof- 
fogare i semi dell’ erbe che sono infiniti so- 
pra la terra, e ad impedir loro il nascere. 

Colle vangature si viene a pulire il suo o 
dalle barbe dell’ erbe infruttifere , come sono 
quelle della gramigna ed altre erbe; resta 

*4 


poi la terra libera e non sfruttata dall» „ 
desini e, ed anche perciò piò feconda. nie * 
Nella tei ra ben vangata le biade r, 
ni sono meno sottoposti a patir di ari P T 
perchè ella si conserva piò fresca pi* 4 » 


desi me biade possono profondarvi 
le loro barbicelle. 


assai 


Più 


Tutti però questi buoni effetti si 


duranno dalla terra ben vangata, se si as M°' 
vorata asciutta e resti stagionata dal diaccio' 
o da qualche alidore ne’ tempi convenienti’ 
giacché tutte le diligenze umane per far frut- 
tate la terra non sono utili che quando il 
Cielo e le stagioni le son favorevoli per sta- 
gionarla , dal che ne segue che non è in pie- 
na libertà degli Uomini, nè la carestia nè 1’ 
abbondanza delie raccolte , come è notis- 
simo. 


In quei luoghi dove ognanno sì vuol se- 
minare, è necessario ogni tre anni vangare 
il terreno, e non più tardi acciò non si de- 
fraudi la terra de’ suddetti vantaggi, i quali 
non si arrecano mai dalle altre lavorature 
fatte coll’aratro o colla zappa , poiché con 
queste lavorature la terra non si smuove a 
fendo, non si libera dall’ erbe cattiveremo 
te volte nel tempo che si pretende sciog . 
la e disfarla segue che si assoda col cal P 
de’ lavoratori e delle bestie , particolari! 
se sia molle o anche umida. 


t! 


; 


ìli 

CAPITOLO XLYI. 

Delle cause degli arrabbiaticci. 

deplorabile la disgrazia che frequente- 
mente accadde in qualche luogo. Dopo eh© 
uu campo di grano ha fatto mentre era in 
erba rallegrare il Padrone e il Contadino 
nell’ Aprile o nel Maggio, toglie loro ogni 
buona speranza , e il mietitore non trova , 
che spighe vuote , ed alcuna volta ancor po- 
ca paglia. Effetto di essersi ritrovato tal gra- 
no in terra che gli ha impedito 1’ attività del- 
le barbe per esser come dicesi arrabbiata ; ed 
eccune la causa. 

Non vi ha dubbio per quanto sembrami 
che tutti gli arrabbiaticci della terra deriva- 
no dall’essere stata vangata, o lavorata, o io. 
qualche modo manipolata molle o umida, o 
diacciata . Ma non sempre accadde l’ istesso 
effetto cioè, che sempre si manifestino gli ar- 
rabbiaticci quando la terra siasi lavorata mol- 
le e posta la causa medesima dell’ arrabbia- 
mento , perchè alle volte le stagioni favore- 
voli , come un gran diaccio , un eccessivo 
alidore , una lavoratura ben profonda in tem- 
po approposito , può togliere in tutto o in 
parte ogni malignità del terreno guasto. Per- 
c . 10 , n ?* vediamo perordinario, gli arrabbia- 
ticci in quegli anni nei quali non sono stati 
gran freddi nel verno, nè asciuttore nell’en- 
trare di primavera , nè grande aridità nell’ 
antecedente estate. 


Alcune terre son più sottoposte agli ar „ 

rabbiaticc' come le terre sottili. Ma ciò che 
si può fare dagli uomini per evitare gli arra j, ' 
biaticci si è il non toccar mai le terre coti 
alcuna lavoratura quando son molli, umide 
o diacciate, ovvero al disopra un poco molli 
e sotto un poco aride. Il rimedio che i Con- 
tadini posson praticare quando si avvedono 
che le tèrre sono arrabbiate , si è il vangarle 
nuovamente; ma solo quando la terra è ben 
disposta a sciogliersi e disfarsi; il lavorarla 
se si possa nella più calda estate , o lasciarla 
soda per un anno , e poi maggesarla cioè 
vangarla o ararla più volte di fMaggio. Che 
se non si abbia la sorte di rassettarla in que- 
sta occasione , converrà dire che i Contadi- 
ni piuttosto che lavorare in terra molle, me- 
glio farebbero ad andare a dormire (i) . 


(i) Il lavorare la terra quando è molle, o 
ghiacciata, è stato sempre creduto nocivo. I con- 
tadini ripetono da questo gli arrabbiaticci dei quali 
parla l’Autore, ma (come egli riflette) non è sem- 
pre vero che il Grano perisca per questa cagione 
quando è vicino a maturarsi, ve ne seno altre, # 
forse più potenti - Verso l’Anno 1766 il f> rana 
ancor verde prometteva una raccolta abbondanti» 
in generale, ma giunto presso la metà di Giugno, 
mentre il seme era in Latte, seccò in pochi giorn 
da per tutto, o per usare il termine dei conta** 
arrabbi 0 II grano per altro seminat o in «f e £ 

Piene tl ? 1U anni 3 e sulli sterri delIe dosati 
Te" nel! Anno precedente, egualmente r 'P. 

unto ^ P er fotta maturità, e fu dai conta* 11 
parato ad oggetto di conservarlo p« r v 


capitolo XLVIL 

Utilità de ’ boschi per rapporto all’ agricoltura 

e necessità di essii» 

Sembra a prima vista, che « 

pato da’ boschi possa essere d impedii! 


sene alla futura sementa - Q'iesfo '! ^ed 

p a S r ‘^tendo, ebeatanw 

Ì’ia n ne?Ìder perire 

che' fo S 8 e «r peritò” per" al tra * 1 ‘ragione I primi non 
«stante tale riflessione sostennero che fosse pento 
per ragione della nebbia, soggiungendo, che se 
il grano riposato avea resistito, doveva ciò attri- 
buirsi alla maggior forza del terreno ed i secondi 
sempre più illuminati , vedendo rinnovarsi il 
snrreferito disastro in quelle terre stancate dalle 
replicate semente credono, che quando il grano 
prima d’ esser giunto alla maturità ha consumati 

i sughi nutritivi che gli somministra il terreno , 
bisogna che perisca , e questa osservazione è cer- 
tamente quella che più d’ ogn’ altra persuade . . 

L’esperienza frattanto dimostra, che il ri- 
poso al terreno giova più delle calorie , che però 
per non perdere i frutti del suolo che si pensa 
riposare, e per donare al medesimo un attività 
superiore a quella che gli darebbe il riposo, fa 
d’ uopo valersi dell’ efficace mezzo di sementarvi 
la Lupinella conforme fu proposto nella nota p. 5 r. 
«alla quale se avr à U n prodotto sicuro , e supe- 
rerà a quello che si otterrebbe siminandovi grano . 



ricoltura • in tal modo forse la 
•hi molti boschi rlicf 0 ^ Q ■ 


ra , ma piuttosro le sono di non piccola u f 
lità . Vero è che non si ricaverebbe assai, ^ 
tutto un podere fosse bosco, ma non preten- 
desi , che veramente sia tale, perchè troppo 
allora mancherrbbero i più. necessari prodot- 
ti , come le grasce. 

Non si può però negare , che anco le le- 
gna son necessarie quanto l’istesso pane,giac- 
senza di quelle il pane non può farsi buon 
cibc . 

Una certa porzione di bosco in ogni po- 
dere di poggio è necessaria, e devesi da’ Pa- 
droni procurare , che vi sia , e di mantener- 
la, o di piantarla, tanto per utile e vantag- 
gio del contadino, che proprio. E considerar 
si deve tal porzione come parte utile a tutto 
il podere, e non meno fruttifera di ogn’ altra 
parte , mentre quando si faccia custodire dai 
danni delle bestie, pel padrone rende quasi 
più che ogn’ altra parte perchè il frutto del 
bosco perordinario è del Padrone per la mag- 
gior parte. 

Influisce poi il bosco per più ragioni ir. 
vantaggio ed utile notabile delle terre lavo- 
rative, e ciò segue perchè essendo i boschi 
perordinario in luoghi scoscesi e dove ca- 
dono e scorrono precipitose le acque , ivi le 
piante e macchie de’ boschi coll’ infeltraruen- 
to delle loro barbe impediscono e le frane e 
ìe sbrotature , e perciò si sostengono piò facil- 
mente i pianali superiori , ben coltivati , ** 1* 


21 5 

valli non tanto dall’ acque si profondano. Ol- 
tre di che da boschi si ricavano cerchi , per 
tutti i vasi da vino , e pali di ogni sorta per 
sostenere le viti nelle vigne , ed altro laverò 

necessario . 

È poi utilissimo il bosco perla pastura 
delle bestie , benché non tutte, ne in ogni 
tempo si devono lasciar praticare ne' boschi, 
perchè le capre dovrebbero da’ boschi e da 
ogni luogo esiliarsi per sempre , e le altre 
allontanarle da essi ne’ mesi di Aprile , Mag- 
gio e Giugno. Ma ne’ primi tre anni dopo 
d’ esser tagliati i boschi , non vi si dovrebbe 
mai lasciar pascolare olcuna sorta di bestie , 
e mentre i boschi fanno comodo per 1 pascoli 
ne segue un grand’utile nel comodo della 
stercorazione per i terreni lavorativi ed in 
conseguenza dì ciò le terre assai piu fruttano 
di grasce e di qualunque prodotto. 

Influisce ancora il bosco m mantenere 
accreditati i poderi , i quali se hanno il bosco 
è facile allogarli a buoni • contadini , essendo 
che questi non altro più bramano , che e 
cose di prima necessità, come sono anche le 
legna, le quali se manchino m un podere, 
talmente è abborrito dall’agricoltore :, che o 
non lo vogliono , o se vi sono , 
come il volatile sulla frasca , non p 
affetto, non facendo alcun lavoio p- e > 

rare i fondi, e non attendendo che 

e rovinare i terreni . f • una 

Ed infatti come si vele ? che 
famiglia di agricoltori mezzaio i Q k 

senza legna? esse son oeces *~ d J lk casa , 
casa e più, perchè in rnan^an- 


cc ,pre e difende anche una capanna , ma alla 
mancanza delle legna per cuocere i cibi e ner 
scaldarsi nella piu cruda stagiene nuli’ altro si 
può sostituire . 

Il pretendere , che il contadino viva sen- 
za legna , è l’ istessa cosa che pretendere , che 
il medesimo si muoia di freddo e di fame 
ovvero l’istesso che volere da esso una servi- 
tù da uomo e poi obbligarlo ad una vita da 
bestie , giacché queste sole possono vivere sen- 
za fuoco. Tanto dunque è utile il bosco all’ 
agricoltura quanto che 1’ agricoltura senza il 
bosco difficilmente può esercitarsi . È però 
non si può mai biasimare abbastanza chi pen- 
sò di disfare i boschi e distruggerli per au- 
mentare i terreni seminativi senza lasciar 
qualche parte di bosco a proporzione del po- 
dere . 


CAPITOLO XL Vili. 

Dami' gravissimi risultati dal disfaciinent a 
de ’ boschi. 

Cd disfare un bosco a prima vista , e forse 
anche per tre o quattro anni , pare che au- 
mentino 1’ entrate a’ possessori degli effetti , 
perchè si pone da banda ed in oblio ogn’ uti- 
le remoto , che traesi dal bosco , cioè quanto 
esso influisca in vantaggio dell’ agricoltura 
per causa de’ pascoli e de’ concimi , e solo si 
osserva quel numero di staia , che si son mi* 
surate , o che si suppone di poter misurare , 
e di pm sì calcola l’utile, che ricavasi 116 


rimi anni dal suolo , ove il bosco è disfatto 
^ me un utile perpetuo , che poi è di breve 

durata , come troppo tardi da alcuni fu com- 
preso * . . . . 

Cosi dunque si pensa de’ boschi dista tti e 
ridotti a coltura da chi ha per abito un trop- 
po certo pensare , e poco antivedere da chi 
non sà penetrare colla mente più in là che 
un triennio , nè più indietro che un lustro , 
nè a pratica che di un solo piccolo territorio 
che gli sembra un mondo intero ; e che non 
s’ informa nè da’ maggiori nè dai più esperti 
delle cose di agricoltura . 

La pratica invero troppo ci fa toccar con 
mano , e vedere che il bosco infinitamente 
influisce in prò dell’agricoltura cioè in van- 
taggio di tutto il podere; ed il tempo ci fa 
conoscere , che in quei terreni che erano pri- 
ma boschi, e poi furon disfatti, per lo scas- 
so fattovi in tale occasione di disfarli , e per 
motivo della quantità delle biglie e barbe ivi 
corrotte , per tre o quattro anni fanno gran 
prova le biade e le piante; ma poi dopo suc- 
chiata di tali materie la sostanza da esse 
piante e biade , e mancata ancra la profondi- 
tà dello scassato terreno , perchè rotto e sce- 
mato dall’ acque , cessa affatto di fruttare e 
ne segue che un fondo , il quale di soli natu- 
rali prodotti abbondantemente fruttava e con- 
correva alla fruttificazione di altri suoli , 
niente piò produce in se stesso, ne concorre 
in vantaggio dell’ altre terre, le quali per 
aver perso ogni soccorso dai boschi prove- 
niente , molto si deteriorano , oppur si và 
a pencolo , che queste assieme colle terre pri- 


a 18 

ma boscate diventino preda dell’ acque sem- 
pre rapaci di terra e parlicolarmente di quel- 
la dove una volta iu bosco ; comecché peror- 
dinario è in luogo declive ; ed incapace di 
sostenersi senza i nervi robusti delle barbe già 
corrotte . 

Tanto mi da motivo di scrivere la vedu- 
ta deplorabile d’ ifiniti terreni elle una volta 
erano boscaglie, ed ora son veri deserti ed 
orribili sbrotature , e non vi si scorge altro; 
che indizio di sterilità irrimediabile . (a) 


(a) È fuori di ogni dubbio che il dibosca- 
mento praticato senza regola è stato ed è di un 
gran pregiudizio per l’ agricoltura per ogni ri- 
guardo, come avverte il nostro autore, ed è pur 
troppo vero , che acciecati i proprietari da un 
pronto guadagno, della tagliata dei bosco, (spesso 
vendutoli a poco prezzo) dell’ estensione ragguar- 
devole del medesimo ridotto a coltivazione, del 
buon terreno superficiale che sì ritrova nello scas- 
so, credono di aver fondata una fattoria che man- 
tenga la sua famiglia per sempre. Se per altro 
riflettessero alla situazione spesso scoscesa e 
dirupata ai lavori necessari per sostenere la ter- 
ra , al deterioramento che soffre il suolo dal di- 
lavamento che fanno le piogge della terra mi- 
gliore , ed al frutto che anno per «inno potevano 
cavare dal bosco senza grave spesa, non si pen- 
tirebbero poi di tale intrapresa, che molte volte 
rimane abbandonata, e deserto il poggio. Simili 
esempj sono purtroppo frequenti ; ma non si de- 
siste dal tagliare, anzi dal distruggere i boschi, 
1« ragnaie , e tutto ciò che non è coltivato a cam- 
po lavorativo! \ 


3 J U 

CAPITOLO' XLIX. 

Modo di fare ì boschi ; diligenze 
per conservarli (*) 

.All’errore si grande, e si pernicioso ai par 
ticolari ed al pubblico consistente m a .y er : e 
disfatti i boschi , non è facile e pronto 1 ri 
medio; ma pure per suggerirne ai qua ^ e 
sorta, dirò che il migliore sia .quello di a 
principio a ripiantare i boschi dove turo no 
imprudentemente disfatti come in quei luoghi 
che sono a declive notabilmente , ed in luoghi 

detti a bacio. . , 

Se pertanto in simili luoghi dove una 
volta fu bosco ancora vi siano i residui ai 
cespugli e viigulti, questi con arnesi taglienti 
e fatti a posta si devono tagliare al pari. della 
terra , o rasente, acciò con vigore producano 
robusti talloni e virgulti ad effetto di allevarli 
per rimettere in buono stato il bosco già de- 
vastato. ... ., ,. 

Se poi non siavi più verun residuo di 
bosco, si dovranno allora prendere de’ semi 
di ogni sorta di pianta , che si creda amica di 
quel suolo , e questi in piccoli scassi , copie 
di un braccio per ogni verso , si seminino 
non già nel fondo di tali scassi ma circa. 4* ° 
6. dita sotto la terra . Questi piccoli scassi che 
possono chiamarsi anche buche , conviene 
che sian lontane una dall’ altra circa tre brac- 
cia , dove si pongano ghiande e semi di altre 
piante . 

Si deve avvertire , che in luoghi di terra 


•troppo umida come vicino a’ fiumi n 
regnano le piante di alb tìro , gattero’, ve ij 1 
salmo, ontano e simili. Ne’ lnnold * 

asciuttivi fanno provali castagnoli carpine' 
i leccl °’ 1 ornelìo, la querce , il cerro là 
farina , il sughero , ma queste 4. ultime spàcie 
di piante vengono anche più ne’ pianali. Ne’ 
medesimi luoghi scoscesi e pianali vengono le 
piante, come ginepri, scope ec. Ne’ fondi 
fanno molto le piante spinose . 

Prima di fare tali piantate è necessario as- 
sicurare il fondo da’ danni dell’ acque con di- 
vertirle , acciò non sbrotino , ne rovinino il 
nuovo bosco, e ad effetto che viepiù non af- 
fondino quei fossi e sbrotature , che sono 
contigue , conviene ancora assicurasi dai dan- 
ni delle bestie devastatrici sempre de’ nuovi 
boschi , facendo intorno al nuovo bosco un 
grosso ed alto argine con la' sua fossa appres- 
so , e ben fonda , acciò non si possa da esse 
facilmente sorpassare. Tal arginerò ciglione 
sarà molto più sicuro riparo se si ponga in 
esso dalla parte esteriore pruni e piante spi- 

Non devono trascurarsi tali diligenze 
unitamente con qualche attenta rivista del 
Padrone , perchè , se delle piante ancor sal- 
vatiche non si ha della premura per custodirle 
allorché sono come nascenti e tenere , è su- 
perfluo ed inutile fare qualunque piantata di 

b ° SC Venendo poi il tempo in cui si veda che 

le piante maggiori e da legno s ° n0 ve " s ì 
ed a sufficieza per occupare d terreno , 
può allora togliere dal suolo ogn altr P 


minuta di pruni , acciò non sfrutti, e ad ef- 
fetto che il terreno sia comodo per la pastura. 

Non devesi facilmente permettere, che 
siano raccolte le foglie de’ boschi , mentre 
molto non ne abbondino , alfine che queste 
impinguino il terreno , e con tenerlo coperto 
lo difendano dalle aiidità eccessive . 

Seguendo che un bosco sia ridotto in cat- 
tivo stato , deve tagltarsi ben tutto da piedi, 
e radere ogni piccola pianta e cespuglio nel 
modo detto di sopra , e poi si custodisca con 
diligenza come se fosse un nuovo bosco. 

Non si deve tralasciare di notare come 
!e piante novelle, e da legna grosse , si devo- 
no ripulire da’ bassi virgulti e rami, ed alle- 
varne le più venienti produzioni , a propor- 
zione della ceppa , e vigore che dimostra , 
nella quantità e qualità de’ polloni , o virgulti; 
e tale ripulitura che dicesi anche sterzatura 
o dibrucatura , si può fare il secondo o terzo 
anno dopo la tagliatura , e si può far nuova- 
mente dopo quattro o cinque anni scersi do- 
po la prima tagliatura . _ _ . 

Queste tagliature di boschi si posson fare 
scorsi che siano dieci o dodici anni; ma per 
la differenza delle terre , altre piu pingui , al- 
tre più. magre, e per la differenza delle, 
piante , altre più sollecite , altre piu pigre in 
crescere , non si può dar regola di tempo de- 
terminato e certo . . . 

Per riflesso al tempo da tagliarsi 1 boschi 
è sempre tempo opportuno , dopo che son 
seccate le foglie alle piante , cioè verso il me- 
se di Novembre , e da questo tempo hno verso 
1’ ultimo di Marzo. Importa molto , che i ta- 


«filatori mentre tagliane» le piante da’ pie^j 
facciano la tagliatura vicino alla ceppa e ben 
pati , e senza sconscenditure . 

In proposito poi delle dibrucature 0 
sforzature de’ bochsi , queste si posson fa re 
anche dopo la metà del mese di Agosto, Se s ; 
desideri aveilfe anche la foglia de’ rami ; ^ se 
tal f glia non si brami , dtvesi aspettare, c h e 
sia caduta, foche segue ad alcuna pianta nt l 
mese di Marzo , e ellora in fatti è il tempo 
più proprio per ripulire 1 boschi e farvi buo- 
ne legna. 

Non devesi mai ne’ boschi tagliare alcu- 
na pianta da piedi, eccetto che quando si fa 
il taglio di tutte le piante , perchè se si tagli 
una qualche pianta sola, questa per ordinario 
non venendo custodita dalle bestie, facilmen- 
te si perde e si secca ; molto più si deve evi- 
tare il taglio delle piante da piedi ne’ mesi dì 
Aprile fmo a tutto Agosto, acciò le ceppe 
non secchino, e perchè il legno tagliato in 
tal tempo facilmente intarla . 

CAPITOLO L. 

Alberi da far ghiande si conservino ne y boschi , 

e ancora piante per Legno da lavoro 

Q. 

fhccome anche il legname e piante salvati- 
che producono qualche sorta di frutto partico- 
larmente quando siano annose , consistente 
nelle ghiande utili pel mangiare di più sorte 
. an itnali , perciò conviene ed è cosa vantag- 
giosa, non tagliar sempre ne’ bosclii tutte le 


225 

piante , ma devesi con proporzionata distanza 
j a sciarce alquante delle più venienti e senza 
ceppa, ad effetto Hi ritirarne l’utile delle 
ghiande , ed ancora affine che in lungo tempo 
possano (allorché saranno ben grosse ed alte ) 
servire ad uso di travi , o per altro lavoro , 
che è sempre necessario; ma per far lavoro 
sarà sempre meglio allevare querce e olmi , 
utili ancora per far legna da navigare , e per 
far vasi da vino, e per cent’ altre comodità. 

Volendo poi che siavi in un podere delle 
piante per uso di far lavori da tenersi a coper- 
to , non vi è legno migliore degli alberi, poi- 
ché questi con facilità si pongono e si attaccano 
presto, crescono e con più facilita si lavora- 
no . Ne’ luoghi però dove allignano pini , ca- 
stagni e abeti questi si devono preporre agli 
alberi . 

CAPITOLO LI. 

De’ danni gravissimi , che le bestie apportane 
a’ boschi, e come non sono osservati 


La scoperta di una piccola fessura per cui 
entri acqua in un naviglio; basta per liberarlo 
dal naufragio ; che se tal fessura non venga 
osservata , è inevitabile il naufragio di ogni 
più gran legno . 

. . genere d’agricoltura segue l’ istesso : alcu- 
ni piccoli inali in pregiudizio di essa, se si osserva- 
no si pone il rimedio, e non apportano grave dan- 
j°> se Poi non si ossesvino , non se ne pren- 
ce Yernu rimedio, e nel corso di alcuni lustri 



1 tanto danno in pregi U( j{, 
i , che il simile non p ro " 
I guerra , o una pestilenza 


h danno die arrecano lo bestie partir^ 
.'armento le capre in pregiudizio della campai 
g e de' boschi è un male non osservato e no ' 
conosciuto , ma gravissimo , assegnochè è 
rovina delle campagne e la loro desolazióne 
se siano mal custodite . 

Non è ua tal male osservato; perchè or- 
dinariamente dietro alle bestie s’ inviano i ra . 
g. ca, i quali mentre non ad altro attendono 
che a non le smarrire, si lusingano di far bene 
il loro u hi zio ancorché ad esse bestie lascino 
u liberta , elle con dente vorace sbranino ogni 
pianta eziandio da frutto ; che se alcuna vol- 
ta le bestie non si seguitino da ragazzi , si 
commettono però quasi sempre alle persone 
di poco senno, le quali non diversamente da’ 
ragazzi le pascolano; ne si avvedono del dan- 
no che arrecano in permettere ad esse bestie 
di breccare , e quasi svellere tutti i nuovi 
■v irgulti e talloni , e in dar luogo ad esse, che 
sb ramno re fronde ad ogni pianta ; perchè 1’ 


UUtt " csua ueJ1 f Più grosse) questo utile 
dico prepongono ad un danno ancor di mol- 
te piastre , perchè questo danno non sanno nè 


Dovrebbero però prevederlo e compri' 
lo 1 ca P 1 ai famiglia e le persone di qual- 



utde presente, che si fi 
tre si satollano le hpct-i 


prevedere nè comprendere . 


2ì5 ( 

r | ve età « senno , ma troppo sono di razioci- 
no e di previsione i contadini mancanti « 
scarsi , e però molti di essi son facili a valu- 
tare piò il poco utile presente , che il molto 
utile o guadagno futuro , a stimare assai piò 
lo scarso danno presente che il molto danno 
futuro , e valutare tanto piò un soldo certo , 
che 20. soldi incerti e da ottenersi con tem- 
po . 

Altro motivo di non comprendere i con- 
tadini il danno delle bestie si è il proprio in- 
teresse , mentre che quel poco di cui utilizza- 
no con lasciar fare tali danni alle bestie ridon- 
da in loro quasi totale utilità ; ma il vantag- 
gio che risulta dal custodire e badare alle bestie 
acciò non faccian danno particolarmente a bo- 
schi , non è per loro vantaggio almeno pre- 
sentaneo e apparente , solo essendo per ordi- 
nario a prò de’ Padroni. 

A tutto ciò si può anche aggiungere la 
■trascuratezza de’ contadini di non portarsi in 
quei luoghi dove si pascolano 1 bestiami , dai 
che ne segue che non vedendo 1 danni arre- 
cati non possono far loro specie ne può venir 
loro in mente il pensiero di evitarli. . , 

E tal difetto di trascuratezza , che e piu 
frequente ne’ padroni, è causa che essi pari- 
mente non comprendono il detto an 
arrecano le bestie , ed in conseguenza ,• 

essi apprendono quanto un tal danno ri ^ ‘ 
in pregiudizio dell’ agricoltura , e de p 

E per parlare del danno <jh e guasto che 
anche al pubblico per motivo de 8 ' 

arrecano le bestie alle piante , dico esser 


troppo manifesta , che rimanendo sempre 
Ja campagna scarsa di piante da legna p er 
bruciare , ne accade , che maggiormente van. 
no rincarando le legna , assegnochè la povera 
gente di Città , e i pigionali di campagna p er 
non potere ritrovarne ne comprarne sono co- 
costrette a dover quasi perire di freddo nel- 
la più cruda stagione , o per non perire son 
f rzati a rubare pali e legna delle siepi , tagliar 
legna'e piante da frutto, e devastare la cam- 
pagna . È biasimévole un tale operato , ma è 
anche lacrimevole la loro estrema miseria. 
E Volendosi impedire tal gente da fare dette 
depredazioni con farle punire , non voglio dire 
che sia crudeltà, ma dirò, e come si fa a 
tenere in freno la moltitidine di tal gente? 

Ad effetto però , che ben si comprenda si 
grave danno che le bestie apportano; figuria- 
mo che si piantino olmi venti per allevarli , ed 
acciò dopo il corso di anni cinquanta siano 
utili per far lavoro, dieci di questi olmi si 
pongano in un posto custodito da i danni 
delle bestie , ed altri dieci in altro posto do- 
ve spesso sieno dal loro dente guastati . I 
primi dieci olmi dopo il corso di detti anni 
cinquanta produrranno solo di rami tagliati 
a’ medesimi circa secento fascine, molta fo- 
glia utile per le bestie, e finalmente taglian- 
dogli da piede per far del lavoro, non var- 
ranno meno di lire sette per ciascuno , sic- 
ché si fa la somma di lire settanta . Gli altri 
dieci olmi per essere stati guastati dalle be* 
<-fja o son seccati , o sono diventati bassi 
cespugli; ora se si valuti l’utile ricava» 
prò delle bestie per aver loro permesso 


ostare questi dieci olmi, certo si è , che 
una simile quantità e qualità di governo per 
bestie non si può valutare che pochi soldi, 
lìti ecco che pel vantaggio di pochi soldi i 
quali si potevano ricavare ancora dal pasco- 
larsi le bestie ne’ prati coll’ erbe; ecco dissi, 
che per un vantaggio di pochi soldi si è sca- 
pitato e perso 3oo. fascine, le quali si sareb- 
bero ottenute nelle potature di tali olmi, si 
è persa la foglia che, bastante sarebbe stata a 
governare per più. giorni d’ ognanno alquante 
bestie, e si son perse ancora le dette lire set- 
tanta , e persa forse anche una gran quantità 
Il di terra che sarebbesi sostenuta colle barbe 

,1 di detti olmi, ed in conseguenza però il frutto 

j. ancor della terra , e di più finalmente , se 
tali olmi dovevano sostener viti , ù perso an- 
cora il frutto delle viti , che poteva essere 
' eziandio di una piastra 1’ anno ; sicché si pos- 
sono esser persi circa scudi cinquanta, e for- 
l ' se più. ■ V. 

Tal perdita mi sembra evidente , e non 
è difficile a comprenderei da chi è pratico 
1 di cose di campagna , e sa fare delle utili 
riflessioni (a) . 


(a) Si osserva, che gl’ alberi quando sono 
piccoli ed hanno pochi rami crescono assai poco, 
ra i che si stendono e si alzano a proporzione che 
si diramano e divengono più grandi 5 e ciò è fa- 
cile a capirsi perchè nel secondo caso sono molte 
P'ù le gemme, che si sviluppano in rami e lo- 
glie che nel primo caso, e perciò ricevono molto 
più di nutrimento dall’ atmosfera . È calcolo fat- 


Ora ciò che ch'ssi degli olmi, con egu a { 
ragione dir si può dell’ altre piante , e con pif, 
ragione delle piante fruttifere , come seno ca- 
stagni , noci , meli , peri ec. e ciò che dissi 
di io. olmi, che per così dire compongono 
una piccola porzione di bosco, l’istesso dir 
si può a proporzione di un intero bosco. Ecco 
dunque dimostrato di qual conseguenza sia il 
danno che dalle bestie si arreca. Si dirà da 
alcuno che è necessario , che le bestie abbiano 
il pascolo , ciò è vero; ma dove tanto si scar- 
seggia a legna è ragionevole , che le piante 
per far legna siano preservate , acciò il danno 
che arrecano le bestie nel pascolarsi , non sia 
a dieci , o a cento volte maggiore dell’ utile, 
che esse apportano . 

Quali siano le bestie che arrecano mag- 
gior guasto alle piante , dirò , che mentre le 
piante son basse e tenere , tutte le bestie le 
rovinano particolarmente nel mese di Aprile, 
Maggio e Giugno. Che perciò in questi mesi 
devonsi tenere le bestie dalle piante lontane. 
Ma se si veda che alcune bestie possono nuo- 


to, che un bosco dopo atterrato , ne’ primi anni 
produce pochi virgulti , quantunque goda di tutte 
Je barbe , che aveva prima , ma a proporzione 
che i polloni ingrandiscono sempre più forte cre- 
sce e si' dirama . Il tagliare spesso i boschi dà 
minor quantità di legne , che il tagliarli più di 
rado ( Ved Targ. Lez. d’ Agric. T 4 " p nò. Ved. 
Atti dell’ Accademia dei Georgofìli . T. 3. p. 344' ) 
da ciò si può calcolare quanto danno arrechi » 0 
le bestie , al bosco particolarmente nei primi a »» 1 
pascendosi dei loro germògli, e tenere punte- 


11 $ 

ier e alle piante anche negli altri mesi , mai 
non si permetta loro accostarcisi . 

CAPITOLO LII. 

Le capre apportano la distruzione di tutti 
i prodotti della terra • 

Le Bestie , che maggior danno a’ boschi 0 
alle piante arrecano sono senza dubbio le ca- 
pre . Queste non si cibano per ordinario , che 
di frasca di legno verde , nè contente sono 
della sola foglia o vette delle piante, le sbra^- 
nano ancora e le sbucciano in alto e da bas- 
so , non risparmiando quelle dì qualunque 
posto scosceso . In qualunque luogo e tempo, 
difficilmente si riparano le piante da tali be- 
stie ancora co’ buoni ciglioni e siepi ; perchè 
facilmente sormontano ogni riparo ancorché 
sia di più braccia di altezza: e se trovino le 
piante pieghevoli , tanto le torcono , che non. 
rimane loro alcuna parte , che non sia rosa e 
sbranata. Insomma fanno tanto danno le sole 
capre , che non è da porsi in comparazione 
il loro danno, col danno, che tutte le altre 
bestie arrecano , benché queste siano tanto piu 
utili . Che però le capre si possono con ragione 
chiamare devastatrici de’ boschi e delle cola- 
ne de’ poggi, e delle montagne doye pratica- 
no; e si può dire, che tali luoghi si riducono 
viepiù spopolati per causa delle capre. Imper- 
ciocché queste bestie col loro perfido dente 
concorrono alla distruzione di tutti S e " 
beri , che servono al mantenimento de. hQ’ 


uto. CJoticoriono pertanto alla distruvi 
ogni pianta di albero fruttifero , gu ast 0n , e * 
nuove piantagioni e le nuove produ> d ° l6 
tal. piante , che succeder devono S? ,0 ? 1 * 
cadenti , sicché a poco a poco mancai ^ IaiUe 
eia castagni che danno il niaagiore P 1 Sc- 
agli abitatori delle montagne . Manr 3 Injent o 
ti , e tanti prodotti delle piante dom Q °- lfirut ' 
salvatici! e , e per fino le ghiande e ?,'? lche e 
fogliate che sono il mangiare più tr f sche 
tempo d inverno alle bestie minine P ^ 
tal ragione si può dire che con corrono t T 
pre a togliere il frutto dell’ altre besfi e p 
io che si può affermare senza dufbln " f r 
molti ] u °g hi della Toscana sarebbero sùscet! 
Ubili di maggior numero assai di altre bestie 
come di pecore e maiali , se per causa delle 
ca pre non tosscro mancate tante piante , che 
col loro frutto e foglia le mantenevano! 

Concorre parimente il danno delle capre 
alla mancanza delle grasce d’ ogni genere, 
perche non rimanendo dove esse praticano ni 
piante , nè boschi , che sostengano colle loro 
barbe il terreno, forza è che rovini, ed in 
conseguenza manchi il frutto del medesimo, 
come ci fa vedere l’ esperienza . 

Mancando dunque agli abitatori de’ poggi 
e montagne il frutto copioso delle piante, il 
frutto del bestiame , ed il frutto delle grasce 
per causa delle capre, come si è provato,® 
costa evidentemente , ne viene in conseguenza j 
la spopolazione sempre maggiore e la desola ' ; 
zione di quei luoghi , la quale siccome è co 
certa converrebbe non fosse riguardata con , 
differenza dal Sovrano, con piu ra» l °n 


2 

, è compiaciuto riguardare il danno che ar- 
recavano le bandite, mentre non è compara- 
bile d danno sofferto nelle bandite dagli ani- 
mali salvatici , col danno maggiore infinita- 
mente , elle arrecano le capre. Che perciò da 
alcune leggi antiche furono eliminate, ma poi 
con indifferenza tollerate . 

capitolo lui. 

Esilio totale delle capre quanto necessarie * 

-A. tanto danno delle capre non vi è altro ri- 
paro, se non il rinnovare universalmente le 
antiche leggi , che 'sarebbe gloriosa impresa 
del nostro ottimo Sovrano amante della feli- 
cità dello Stato , e che vede di mala voglia 
la rov na di qualche parte del medesimo , pur- 
ché gli sia sinceramente rappresentata; col la- 
ciare ad a i bitrio il tener tali bestie alle comu- 
nità , niente si rimedia al male, perchè i pre- 
potenti , quelli che non son capaci di com- 
prendere il danno , e chi non ama il ben pub* 
blico , sempre eleggerà di tenerle , dunque 
mai si toglierebbero, mentre che tal sorte di 
gente fa sempre il maggior numero , ed in 
questo particolare, perchè il danno delle ca- 
pre è evidentemente pregiudiciale allo Stato, 
non deve ascoltarsi alcun particolare che po- 
trebbe irragionevolmente opporsi. 

Tolte che fossero le capre io spererei, 
che presto risorgerebbero tanti luoghi B 1 * S R°” 
polati,che presto ritornerebbero i boschi e- 
Vastati , 0 che sì potrebbero moltiplicare cofli 


rioppio vantaggio le altre bestie, come l e r 
core, animali tanto più utili e meno datino 

«he col cacto migliore , colle loro lane e cn 
ciò più utile , ricompenserebbero il po Cou ?n' 
delle capre che arrecano col loro insipido & 
ciò , e Gon i loro capretti sempre tronnn r*~ 
a’ Padroni. ari 

Converrebbe , che avessi luogo di tr 
tare di simil cosa chi ama il ben pubblici" 
ehi ha della pratica e dell’ esperienza e d°è 
disappassionato , ed allora si verrebbe in chia- 
ro della verità de’ fatti , e resterebbe confutata 
qualunque obiezione , ed in proposito delle 
capre , si verrebbe a comprendere , che fanno 
esse maggior danno allo stato di quello , che 
farebbero i Tartari se ci facessero qualche 
scorreria ; ma del danno delle capre non si 
crede che possano risentirne i Cittadini , per- 
ciò non si viene all’ arme contro di esse , e 
»on è creduto il tanto male. 

CAPITOLO LIY. 

Dell’utile che le bestie arrecano , e delle" 

stalle, come devono tenersi. 

P raticandosi le necessarie diligenze acciò le 
bestie non arrechino danno ( tolte le capre )_ 
esse tutte formano un grosso vantaggio P er ^ 
padroni e per i contadini ; talmente che 
questo vantaggio manchi , è perso l ' xll ° exs0 
frutto de’ terreni tenuti per pastura, e .P j, 
in conseguenza il vantaggio , che trar ® ^ 

dalle paglie e fieni ; ed in una parola, e " 


2^5 

la metà o almeno un terzo dell’ entrate di 

qualunque podere . 

Dev es i pertanto usare ogn’ industria, per 
nonso nre tale scapito , e perciò non si man- 
ciù i cenere le stalle delle bestie bene asciut- 
.j j fcn co P® rte e ben difese dal vento e dal 
ieddo, particolarmente in tempo d’inverno, 
111 rT U1 P^ cco ^ a fessura di usci o finestre, 

o di altro luogo può essere alle bestie nociva, 
particolarmente nella notte. 

Le porte e finestre delle stalle sarà sem- 
pre bene che siano dalla parte di Mezzogiorno 

0 dalla parte di Ponente , perclrò da queste 
parti per ordinario non soffiano venti gelati, 
e sono più esposte a godere del vantaggio del 
sole . Da altre parti si posson fare alcune fine- 
stre , ma si avverta di tenerle ben chiuse nel 
verno; e solo si tengano aperte nell’estate, 
perchè le bestie vi godano i vantaggi della 
ventilazione . Questa diligenza è al sommo 
necessaria, perchè l’aria delle stalle potendo 
esser corrotta da’ eattivi odori , resta purgata 
nell’ apertura de’ riscontri e rinfrescata , s© 
bisogni per il gran caldo tenere aperto anche 
di notte . Cattive poi son ben molto quelle 
stalle, che non sono esposte a ricevere tutti 

1 detti vantaggi , dal che ne accaderà facil- 
mente , .che le bestie vi contrarranno diversi 
malori , anche mortali , de’ quali se ne incol- 
perà facilmente chi non è causa. ‘ 

Il modo di tenere le stalle asciutte si è 
il procurare che il suolo di esse alzi circa 
mezzo braccio sopra il terreno , che circonda 
esteriormente la stalla , per sotterranei canali 
*sca il troppo umido , e sia sempre abboa* 


patite ed asciutta la materia del letto in Cl - 
devoti Je bestie giacere ' Cui 

Queste ed altre diligenze se si trascuri 
no, le bestie non faranno alcun lamento m 
troppo bensì faranno intendere e conoscere P 
loro risentimento , mentre o periranno 0 nn 
daranno alcun frutto, e perciò l’accorto ° 
stode faccia il suo dovere , e rifletta che e «~ 
mm son tronch! , nò sassi, ma che prese * 
dando dall esser prive dell’ uso di ragione 
hanno molta somiglianza all’ uomo , che per! 
ciò richiedono un trattamento umano e raaio 
nevole , mentre ancora non per altro sone 
?tate create che per servizio degli uomini. 

CAPITOLO LY. 

Ds pascoli delle bestie , ed altee notizie per 
ben tenere il bestiame . 


Per pascolare utilmente le bestie sì ricer- 
cherebbe diligenza maggiore di quella che 
praticano i ragazzi, che sono i consueti guar- 
diani delle medesime. Deyesi pertanto prov- 
vedere in tempo d’ estate , cioè nell’Agosto, 
quella quantità di frasche che può alle be- 
stie bisognare nel verno , e procurare che 
tali fronde si conservino sane . Deve farsi 
ancora la provvisione del fieno, e tutto af- 
fine che si possano governare nelle stalle, 
quando pel freddo , o pel tempo piovoso, 
o per le nevi non si possono mandar fuori 
a pascolarsi , essendo allora pericolo di ro-* 
vinarie , se dalle stalle si facciano uscire . 


*35 

Sonovi alcuni posti di pascoli nocivi o 
di pantani o di precipizi che devon sempre 
farsi evitare dalle bestie, lo che deve essere 
attenzione de’ guardiani , ma appartiene an- 
che a’ Padroni avvertirli acciò gli sappiano 
fare evitare , ed impor loro ancora di non 
tarli prendere aria notturna . 

i pascoli più salubri nel verno sono quel- 
li, che chiamansi a solativo, cioè quelle 
pendici di fondi , che più son esposti al mez- 
zogiorno ; mentre quivi presto si sciolgono le 
brinate e i diacci , e meno vi dominano i 
venti gelati . Quando poi i caldi sono estre- 
mi i luoghi meno esposti al sole sono pa- 
scoli più salubri. In tali tempi caldi convie- 
ne condur le bestie a’ pascoli di buon matti- 
no , e ricondurle a casa la sera tardi ; e nel 
giorno tenerle in stalla, mentre il caldo e 
più cocente . Necessario sarebbe che ogni 
gregge potesse pascolarsi in qualche bosco , 
quando è gran freddo, e quando è caduta di 
poco qualche pioggia rovinosa che abbia la- 

sciate 1* erbe terrose • . - 

Non si deve tralasciare da guardiani in 
tempo di estate e delle maggiori aridità, di 
raggirare le bestie di qualunque sorta due 

volte al giorno intorno a luoghi acquosi , 
volte ai gu no ssa no comodamente 

fontane o rivi, acciò Pesano trascura- 

here nè mai patiscan di sete. La trascm 

bere, ne m P frequentemente la 

tezza sopra tal cosa cus 1 ; ò con ver- 

perdita di molte bestie. . Contadini si pen- 
rebbe che da' Padroni e da Contadi» ^ 

sasso di costruire presso ^ polloni. 


be 


•veram le bestie quando la natura non ne 
scelli COm ° d ° 116 S SOrgenti * fiumi, o ru- 

Dover sarebbe ancora die si usasse qual- 
che diligenza in osservare quali siano i terre- 
in piu adatti per le pasture, e questi non si 
dovrebbero mai seminare, nè coltivare, par- 
ticolarmente se con difficoltà si possano ren- 
der pianeggianti , mentre possono fruttare as- 
sai piu per i pascoli ; poiché se questi si la- 
vorino , facilmente si riducono a non esser 
poi neppure utili per pascoli , mentre in la- 
vorarli si dà tutto il comodo all’ acque di ro- 
vinarli col trasporto continuo che fanno della 
terra assegnochè poi non vi alligna più nep- 
pur T erba . 

Quando si avesse un podere tutto colti- 
vabile , ma non si potessero avere le neces- 
sarie stercorazioni , in tal caso miglior cosa 
sarebbe tenerne parte sodo a pastura , per 
trarne utile ne 1 bestiami, e da questi ricavare 
le stercorazioni, piuttosto che tutto seminar- 
lo inutilmente . 

Conviene ancora , che i guardiani delle 
bestie sappiano i rimedi de’ mali ad essi più. 
frequenti , ma che sopratutto si guardino da 
non essere loro stessi causa delle malattie , o 
col caricarle di troppo gravi pesi , o col vio- 
lentarle a correr troppo furiose particolar- 
mente in tempo di gravidanza, o con strapaz- 
zarle barbaramente ; insegnandoci l’esperien- 
za , che le bestie richiedono il guardiano amo- 
revole, e se sia tale si può sempre star sicuri 
del loro abbondante frutto. 

Questo frutto delle bestie quanto è gran- 


(jé se custodite da buoni guardiani, altrettan- 
to è scarso se il guardiano sia disattento , men- 
tre vedesi tuttogiorno che tal contadino gua- 
dagna nel bestiame un 20., o un 5o. per cen- 
to ed anche più , ed altro guadagna poco o 
nulla , o forse vi scapita frequentemente , e 
*e ne incolpa dipoi il posto, o la tigna. 

CAPITOLO LYI. 

Si accennano altre diligenze per trar frutto 
dal bestiame • 


P otrebbe essere di utile notabile per trar 
frutto dalle bestie usare qualche diligenza 
per adattare i terreni de’ pascoli in modo che 
1’ erbe meglio vi germogliassero con maggio- 
re abbondanza , come sarebbe seminandove- 
ne di alcuna sorta più conveniente a tali ter- 
reni , dopo avervi fatta qualche lavoratura 
ed appianate alcune rupi o sbrotature, di- 
vertendo 1’ acque che ve le fecero , e voltan- 
dole dove possono facilmente riempire i po- 
sti in cui stagnano con pericolo sempre del- 
la sanità delle bestie . 

Importa poi moltissimo, che il conta- 
dino tenga una dose e quantità di bestie a 
proporzione della famiglia, del podere e de- 
gli strami , nè più nè meno , e tal cosa deve 
essere a cuore egualmente anche a’ Padroni, 
perchè se il bestiame è di più , sarà mal cu- 
stodito e peggio tenuto ; se è di meno , man- 
cano le necessarie riprese e le opportune 
stercorazioni. E in tal caso se il contadina 


ha del debito col padrone, questi non vieti 
pagato ; e sarà difficile che sia soddisfatto in 

altro modo . 

CAPITOLO LYIL 

Delle stercorazioni . 


Là terra anche pili fertile e pingue, se si 
voglia che ognanno dia più raccolte come di 
grano, fagioli e vino, od altro, come si 
vogliono nell’agro Samminiatese e in diversi 
altri luoghi , richiede abbondante stercora- 
zione. Se poi la terra sia di sua natura ma- 
gra, come sono tutte le terre arenose , mol- 
to più è nessaria la stercorazione , acciò dia 
qualche frutto . 

È superfluo provare che il concio ren- 
da le terre più fruttifere , poiché è cosa evi- 
dente e sarebbe facile il darne qualche ra- 
gione , ma meglio è ammirare la Divina 
Provvidenza , la quale a fatto si che le fecce 
più vili concorrano a far produrre alla terra 
F alimento dell’uomo, e che per cosi dire 
esse si convertano in latte e miele , mentre 
il grano d’ogni sorta è un vero latte, come 
anche tale apparisce se verde si sprema , e 
il frutto d’ogni pianta molto al miele si as- 
somiglia , se non è anche meglio per la va- 
rietà °e dolcezza del suo sapore . _ 

Il concio più adattato ad impinguare 
la terra è quello che è di sostanze piu nu- 
tritive , sicché quello de pozzi neri è il pn-f 
Sostanzioso di tutti 5 meglio -e il concio c.i 


* 

bestie biadate, die l’altro di bestie che si 
nutriscono solo di paglie e di erba . Meglio 
è lo sterco di colombi , che di polli , perchè 
quelli solo di semisi nutriscono , e t questi si 
alimentano anche si sembola e di erbe. Me- 
glio è il concio di pecore , perchè si nutri- 
scono di sole erbe, che il concio di bestie 
vaccine, perchè queste si alimentano ancora 
d’ insipide paglie . 

Ogni materia corrotta può esser buon con- 
cio per fecondare la terra purché sia quella 
abbondante, ma ancora le ceneri, e 1 abbru- 
ciature dell’ istessa terra, gli danno .fecondi- 
tà. I ritagli o triture de’crjami, o de panni, 
o pelli , le paglie marcite sotto gli scoli di 
qualunque immondezza, le spazzature posso- 
no far buon concio, purché si usino le dili- 
genze per stagionarlo . 

CAPITOLO LVIIL 

Diligenze da praticarsi per render 
buoni i concimi. 


Quasivoglia sorta di concio P r l™ a ^ sp ^ 
sarlo alla terra devesi n urr^ ^ me desi- 
grande , acciò unendosi ns s tren- 

ino venga a riscaldare e ri o li ■ » g che d j_ 
ga a concuocersi ; dal che 8 s ; sparge e 

ventando più trito , meglio P i n ghio«e. 
meglio dalla terra si abbra rre bbe tenerle 
Queste masse di concio , c de » loggiati , 

al coperto in ogni tempo da n e piogge 

© capanne fatte a tal h ne > 


non si rilavino , e dal calore del sole non 
troppo si riseccliitio; è però sempre cosa dan- 
nosa tenerne io gran somma nelle stalle per- 
chè progiudicano alle mura e a’ palchi ; è con- 
tro la sanità tenerle troppo alle case vicine, 

0 sotto le finestre. 

Dopo aver ridotto il concio in masse mag- 
giori quanto si può , devesi pili volte rimesco- 
lare , o rivoltare ad effetto di renderlo ben 
sciolto, ed affine che tutte le parti di esso re- 
stino egualmente concotte dall’interno calore, 
e ben mescolato il migliore coll’inferiore,, 
Questo ribollimento di concio è necessario 
ancora acciò gl’ infiniti semi dell’ erbe che sono 
in esso , restino affatto corrotti , e perdano 
ogni virtù di germogliare e nascere , perchè 
altrimenti nel dispensare poi il concio alla 
terra , resterebbe la medesima ripiena d’ ogni 
sorte di mal erba; che perciò approvo il sen- 
timento di chi disse che il buon concio con- 
verrebbe , che avesse tempo un anno per sta- 
gionarsi * ■ 

Il mescolare il concio inferiore come è 
quello di bestie vaccine con il concio di molta 
sostanza , è cosa importante , perchè questo 
col suo calore riscalda e bonifica l’altro, che 
forse mai riscalderebbe, che perciò sarebbe 
più dannoso alle terre , che utile ; poiché non 
altro effetto produrrebbe , che di riempire i 
terreni di erbe cattive per non essersi mar- 
citi dal calore i semi delle medesime, e di 
qui comprendesi il gran male che sia il dare 

1 conci alle terre appena che son levati di 
sotto alle bestie . 


•xtlf I 

CA TITOLO LIX. 

ideila colombina e pollina . 

La colombina viene riputata il miglior con- 
cio per le terre da seminarsi a grano; e la 
pollina ancora viene stimata quasi di egual 
sostanza . La colombina e pollina non si am- 
massa come 1’ altre stercorazioni , perchè non 
contiene materie non abbastanza corrotte. Sti- 
mo però che quando si potesse sospettare che 
tali escrementi contenessero semi di erbe (lo 
che può facilmente accadere) buona cosa sa- 
rebbe ridurle in masse per farle alquanto ri- 
bollire con darli dell’umido, prima di di- 
spensarle al terreno. Così verrebbero a cor- 
rompersi tutti i più minuti semi, non cor- 
rotti dal calor natio degli animali , e forse 
allora non accaderebbe il vedersi nascere fra 
i grani certe erbe infruttifere e nocive , delle 
quali poi si dice, che il vento ne lia traspor- 

ldtl Che possali nascere i semi dopo essere 
stati nelle'viscere de’ polli o colombi A* E* 
è manifesta. E grande al certo il calor nata 
rale di tali annuali, ma forse non lo annoda 
sufficienza per disfar ogni seme p. > 

„ non l’anno m tutti i tempi; il hMy*? 
che non si vede imi in veruu a ,P°j n f inita spe- 
mogliaretant’erbe d’incogni a porzio- 

cie e qualità quanto sopra di q «Wj c P ualun . 
ny di concio non stagionato ^ ^ faycr€ . 
que sorta, purché la sta 0 » lg 


.vele . Dubito forse che anco i semi de’ succia 
meli possano essersi dilatati in ogni ] unir 
p».r mezzo delle stercorazioni non stagionato 
e non purgate abbastanza; e ciò può esser 
accaduto piò ne’ nostri tempi, perchè in que- 
sti, stante la scarsità de’ cinici , questi st di- 
spensano alla terra immaturi. 

CAPITOLO LX. 

Cagione della scarsità de’ conci , 
compensi per supplirci. 

TV 

-S-J Essere il concio tanto caro nel Samminia- 
-tese non solo proviene per essere ordinaria- 
mente le terre magre , ma più perchè da due 
decenni in quà per motivo di tanti argini a 5 
fiumi e particolarmente all’Arno, le terre 
appresso non son più impinguate dalle grasse 
mellette portatevi e depositate dalle inonda- 
zioni . Ora queste terre che son ben molte è 
necessario fecondarle colle stercorazioni , che 
perciò son più ricercati i conci , ed in con- 
seguenza più cari . 

Ciò in vero è uno de’ mali effetti che de- 
rivano dagli argini, i quali ad altro non ser- 
vono, che per togliere alle pianure adiacenti 
a’ fiumi , dirò cosi, una naturale stercorazio- 
ne, ed in conseguenza una naturale fecondità, 
per sottoporle ad una ster.corazio.ne si dispen- 
diosa, 1 che assoibisce il doppio di quello che 
potevano assorbire le innovazioni , nel pri- 
vare di qualche parte dì raccolta di grano , 
o biade che sempre p<'i veniva ricoropeu sata 
dalle biade minute, o seictine . 


2 43 


'M l 11 P e SS lc si c die essendosi rincarata 

jl concio per motivo degli 1 ‘ 
rrcMii si compra 


B 11 argini, a maggior 
^^^Mancora in ogni luogo del 
Saniivnniatese , sicché si può dire, che gli 
argini hanno arrecato indirettamente grave 
danno anche a’ fondi lontani piò miglia; in- 
somraa il frutto , o sia 1’ utile degli argini è 
apparente , la spesa però è certa , e parimen- 
te il .danno. 

E cosa facile il dire che bisogna gover- 
nare le terre , ma se i conci non si possono 
ottenere, che ad un prezzo superiore alla va- 
luta del frutto che può produrre la terra ster- 
corata , bisogna pure venire a qualche com- 
penso . 

Alcuni in mancanza di conci provvedono 
i lupini i quali dopo scottati nell acqua bol- 
lente/o nel forno gli spargono nel terreno da 
seminarci grazio; altri seminano tali lupini, ? 
doDO nati e cresciuti arano la terra che viene 
come a concimarsi nel corrompersi 1 erba 
sotterrata di tali lupini . Ma il primo com- 
penso è troppo aneli’ esso dispendioso; il se- 
condo non è praticabile in ogni luogo e in 
oo-ni tempo, mentre nell’agro Samminiatese 
le non piove nel mese di Agosto (lo de se- 
gue m pochi anni ) , non si posson fare tali 

semente , che inutilmeme . z - Qni U 

In mancanza dunque ai , • .. 

ripiego unico, che rimane tan o p P ■_ 

pel poggio si è di accrescerle ^ al ^ ^ 
bile , seminare alcuni camp mentre 

questi tenerne a P rat0 ° f a f n d . a l bestiame, 
così si ritrarrà maggior men0 campi ben 
maggiore stercorazione , 


«r vernati ricompenseranno quel frutto, che 
ottener si poteva da’ campi, che si tengono 
jnse intintati , i quali campi o terre nel pog. 
gin si possono , dopo due o tre anni , semi- 
nare utilmente, perchè ivi la terra sarà ri- 
posata e feconda . ed in tanto sostituirne altri 
per i pascoli e fieni ma tali regole peror- 
dmario non si vogliono intendere da chi cre- 
de di perdere il molto frutto della terra dal 
molto seme gettato m essa , e non dal dispo- 
rla a renderla feconda . 

CAPITOLO LXL 

Della semnenta del Grano (*) . 

Il grano che tiene il primo luogo fra tutte 
le altre semenze si deve procurare di semi- 
narlo ben pulito e netto da ogni altro seme; 
che porciò questo si deve nettare e pulire nei 
campo mentre è in spiga , si deve avvertire, 
che non resti poi votato dalle tignole , e che 
non siasi riscaldato ne’ vasi dove si conserva. 

È buona pratica prima di seminare il 
grano farne la prova di alquanti grani , semi- 
nandogli in un vaso per tempo ; e allora se 
non nascesse , non si semina , e se alcuni grani 
non nascono , si getta più seme o si presele 
altro grano provato. I] non fare tali diligen- 
ze è costato alcuna volta il seminar doppio 
grano . Per evitare al possibile quelle spighe 
dette di volpe, si è provato che molto rime- 
dia , il mescolare nel grano da seminarsi pol- 
vere di calcina , e tenerlo così impolverato 
qualche giorno. 


i45 

1‘, cosa necessaria avvertire di non semi- 
nare il K'ano , ne troppo spesso , ne troppo 
rado ; non si può però dare una regola precisa , 
mentre conviene contenersi secondo le terre 
diverse, nel die non si può dare altra notizia 
piò certa che la pratica. 

Se il grano sia molto minuto per essersi 
seccato dalla ruggine , con due staia per esem- 
pio , si può seminare un campo di tre staia , 
senza temere verna pericolo , che non nasca 
essendo cosa sperimentata . 

La terra per seminarvi il grano deve es- 
ser ben lavorata piò volte nell estate , accio 
dal sole resti ben stagionata , e non si può 
tollerare l’errore di alcuni contadini, che 
credono guastarsi le terre se si lavorino 

Agosto ( i ) . . , . 

Il tempo piò approposito per la sementa 

del grano , è dopo la metà del mese d Otto- 
bre fino alla metà di Novembre ; ma chi an- 
ticipa il tempo può essere , che se ne trovi 


M r trascurata lavorazione delle terre che 
(i) La trasou prepararle alla semen- 

dai contadini ». J P I |) . deU , ; K f\. C ondit:à , e 
ta, e una dell esscn/.ia b , • raC eolsono 

della schifezza dei g 1 ,u11 . ’ . sa l u te e nauseanti 

mischiati co,, semi “ S ’*,«»» 1*- 

che ne diminuiscono I rar ie, e special- 

■colazione delle terre ne P P estatg qualche 
mente quelle che si L n, ‘ ^ liagC ere i cattivi 
giorno dopo la pioggia che , o nat i , e che 

semi, è quella "che li fa P Uere ; grani pulm, 
da luogo a sperare di racC a 6 dilige*» 3 di semen- 
quando si usi la necessai* 
tarli tali . 


più contento di chi si pone in pericolo di 
minar più tardi ma in quelle terre, che 
chinante dòpo le pioggie si asciugano d • 
seminare a psmn d’ Ottobre ed aneli,.? 
presto. llL Piit 

Dopo seminato il grano non richiedevi 
àttra diligenza per trarne il frutto, quant 1 
que tosse cosa utilissima il sarchiarlo com» 
si pratica in altre regioni , ma tal cosa non 
si può qui porre in uso , perchè appunto q LIan 
do converrebbe sarchiarlo i contadini son 
troppo occupati nella potatura delle molte 
V*ÌV ^ . ne ^ di s P orre le terre per la sementa 
delie biade sbrodile , lo che è effetto di aver 
troppo terreno . 


CPITOLO LXII. 


Della sementa deir altre biade. 

XjA segale tiene il luogo dopo del grano, e 
per esser molto simile richiede le simili dili- 
genze . Questa vuole terra sottile o renosa ; 
si può bensì seminare alquanto più tardi; 
ma sempre in terre asciutte ; si può seminare 
anche mescolata con vecce s dove fu il grano 
nell’anno antecedente, o altre biade. 

_ L’orzo si semina nell’ Ottobre , e in tut- 
to il verno ; richiede terra non troppo grossa 
ma pingue , o molta stercorazione , cosi la 
scandita. 

Si semina ordinariamente l’orzo misto 
con vecce , dove siasi fatta buona vangatura 
ad effetto che nell’anno seguente vi venga 


j ; ; ni grano. Le vecce si seminano anco’ 
schiatte , particolarmente nelle terre grossa 
jette argillose , e parimente le cicerchie . Le 
Lve ancora richiedono terra alquanto grossa,, 
ma la vogliono pingue, e si seminano d’ Qt- 
t-ibre o Novembre: in tali mesi si 'seminano 
ancora la vena , lenticchie , e veggioni . 

CAPITOLO LXLII 

Della sementa de’ Piselli* 


1 Piselli sono di due sorte, grossi che fan- 

chò a m Ch no Ti 3 alzano' Va tenT; quest: sono V 

a O.o pat 

gion u ; em p» 

pioggie del mese s S d’ Oitobte è O tea 

primaticci. Il hi inaria, banche se ne 

po della sementa or ^ febbraio 

pessono seminare anch . , solchici li- 

Nel seminarli si 11 ; ne’ quali soL 

nee distanti circa due br ^ Cl e ’ dipoi il seni® 
eh: si ponga buon governo ^ ^ ua bracci 
eonìe sarebbe io. S 


circa io. piselli , questi poi si ricuopreno 
con terra sciolta diligentemente, facendovi 
appresso altro solco , perchè in questo scorra 
J’ acque delle pioggie , e non sopra de’ piselli 
i quali dopo nati si devon sarchiare, e quan- 
do saranno alti circa un palmo conviene rin- 
calzarli e imbalconarli con frasche . 

I piselli grossi si posson seminare più 
tardi, e non richiedono di piu che frasche 
più alte per sostenerli . 

CAPITOLO LXIV. 

Della sementa delle biade sentine , 
o minute 

Tutte le semenze delle biade serotine richie- 
dono la terra vangata ben a fondo, che pia- 
neggi, che non sia troppo esposta all’aridità, 
e che sia pìngue o almeno ben governata con 
letame ben stagionato. 

II tempo della loro sementa è per ordi- 
nario versoi primi di Maggio per la saggina, 
e pel panico, miglio e granturco, verso la metà 
di Maggio ; di Giugno ancora si posson semi 
nare e per fino dove sia stato il lino, il gra, 
j°’ ( J. se 8 a ^ e ‘ Richiedono poi tutte queste bia- 
de diligente sarchiatura e rincalzatura abbon- 
dante , nella quale occasione molto importa 
svellere le piante che son dipiii . 

I fagioli si possono seminare negl’ istessi 
mesi e molto utilmente dopo segato il grano 
rlf . ’ stessi ca ™PÌ i purché pianeggino , e siano 
erra sottile e fresca abbastanza . I ceci si 


® e . rt l’” an °. ^ Marzo a tutto Aprile ed anco 
di Maggio avanti la metà . Tutte le sopradet- 
te semenze richiedono necessariamente terra 
sciolta e diligenti sarchiature, perchè in que- 
sto modo non sono occupate dall’ erbe, e la 
terra fresca si conserva nelle più grandi ari- 
dità . 


voto 

D UN ANONIMO. 


Ho letto con tutto il piacere l’Operetta tra- 
smessami del savio Paroco Samminiatese so- 
pra P Agricoltura . Lampeggia in tutto il corso 
dell’Opera il buon senso, il genio dell’ Au- 
t«re, e lo zelo di giovare al Pubblico . Egli 
ha saputo coll’ osservazioni sopra le proprie 
esperienze desumere le più certe, e sicure re- 
gole agrarie, e le principali teoriche sì dei 
terreni che dell’ acque , relative al frutto cam- 
pestre . Piacesse al Cielo , che il di lui esem- 
pio venisse imitato da altri Parochi . Questi 
sono, secondo i moderni costumi, quel ceto 
di persone, che possono più d’ogn’ altro, e 
per Pozio che godono, e per la loro continua 
permanenza in campagna , e per la venerazio- 
ne che riscuotono dai loro Popolani , esten- 
dere le cognizioni delle buone regole agrarie 
tra i lavoratori, e col loro esempio introdurne 
la pratica. I Possessori oramai troppo assue- 
fatti ai comodi , e piaceri delle Città , non la- 
sciano sperare , che per mezzo loro si possa 
ottenere con qualche sollecitudine il ristabili- 
mentodi una buona Agricoltura. La maggior 
parte di essi pensano, come vien loro Étto 
pensare dai loro subalterni , e cosi di subal- 
terno in subalterno credono solo di loro in- 


teresse quello che è unicamente interesse dei 
Lavoratori. Un altra gran parte dei medesimi 
non ne conoscono i pregi e l’ importanza , onde 
la disprezzano; e quei pochi, che ne hanno 
una giusta idea, lentamente influiscono con i 
loro discorsi ed ordini dati dalla Città per in- 
trodurre mutazioni vantaggiose, e a loro e ai 
Lavoratori , perchè questi che devono esegui- 
re , poco comprendono col solo sentimento 
dell’udito, ed hanno bisogno del soccorso an- 
cora della vista, si per l’esecuzione, si per 
intenderne gli effetti . 

Parrebbe che questa mutazione vantag- 
giosa si dovesse ottenere dai Fattori che hanno 
la presunzione di dover essere attenti ad istrui- 
re e dirigere i Lavoratori , ed esser versati 
- nell’ arte . Ma se si rifletterà , che 1 Fattori 
operano per 1’ interesse altrui e non pel pro- 
prio , resteremo persuasi , che sarebbe fuori 
dell’ ordine degli eventi umani il pretendere 
da loro uno sfoggio d’ industria , quale si ri- 
chiederebbe per introdurre una piu proficua 
cultura, e che questa consistendo generalmen- 
te in un aumento d’opere e di attenzione da 

nonfeL'e^perti 0 da p^L'dfsdnguere il loro 

interesse . . t ■ p ar0C hi s9- 

Onde resta confermate . cheira ^ 

no quegli , dai quali pu p istruzione e l’e- 
tamente, che da ogn ai delk cultura , e con 
sempio pel migliorarne ent ò dell’ entrate 

ciò d piò importante bon cam 

delle loro Chiese e di tutta 


2 Benché io confessi però che l’opera pre- 
cinte sia piena di ottimi precetti e di utiussi- 
mi insegnamenti pel pubblico vantaggio , tanto 
nel contenuto della prima, che della seconda 
parte, nonostante ogni qual volta si ricerchi 
il mio sentimento, non posso dispensarmi di 
relevare, che in qualche luogo non posso uni- 
formarmi a quello dell’ Autore . 

Sottopongo pertanto nell’ appresso note 
alla maggior cognizione ed esperienza dell’ Au- 
tore medesimo le ragioni tali quali del inio 
diverso parere sopra alcuni pochi oggetti dei 
tanti contenuti nella di lui utilissima Opera. 

NOTE DELL’ANONIMO 
Al Capitolo XIV. Nota . 

I Lavoratori mezza) oli non possono ri- 
guardarsi , se non come socj dell’ impresa 
della lavorazione, onde non sembra adatta- 
bile di chiamarli sudditi del Padrone. 

Dopo estinta la servitìi del terreno , e 
introdotta la società colonica , il Padrone 
mette il fondo e tutte le spese di reparazioni 
del medesimo, e il lavoratore dall’altra par- 
te mette in società tutto l’ importare delle 
lavorazioni e custodia annuale , con quelle 
condizioni, che vengono o pattuite espressa- 
mente , o presunte dall’uso locale. Queste 
condizioni adunque determinano il contratto 
sociale, e gli obblighi del lavoratore , i quali 
per essere sempre di breve tempo , e per 
non avere alcun rapporto con i doveri di 
suddito, i lavoratori non possono mai para- 


2Ù J 


f* M Z rs * H } ™ dd;ti - Il che sempre pili cresce 
■ a hnza culi argomento di questo Capitolo . 

Al Capìtolo XV , ; XV L XVII. Nota. 

In questi tre Capitoli si pretende prova- 
re ? c -l le possa essere un vantaggio di dare in 
affitto a lungo tempo i poderi particolarmen- 
te di collina , rilevando tali contratti per i 
più utili per la megliorazione degli effetti di 
qualunque altro, e perciò si propone qualche 
regolamento per obbligare i Possessori , col 
pretesto di tener male i loro beni, di darli 
in affitto a chi si offerisse di migliorarli . 

Dubiterei , che questo discorso non fos- 
se dell’istesso autore del restante dell’Opera. 
Che gli affìtti possano convenire in circostan- 
ze che il Padrone non possa attendervi, nel- 
le pianure, ciò può essere un vantaggio pel 
Padrone, e indifferente per l’universale, men- 
tre la pianura non è suscettibile per l’ incuria 
dei lavoratori, o altri privati, di un deterio- 
ramento tale , che facilmente non possa ripa- 
rarsi. La natura ha provvisto al continuo 
rialzamento delle pianure , che però ogni qua - 
volta non siano posti degl impedimenti a que- 
sta naturale operazione , la virtù vegetava 
in questa parte può dirsi che vada seraP-e 
aumento. Al contrario le codine, òoM 
naturalmente abbassare, son j e j t( , r _ 

ma di dover conrinuamente 

reno fruttifero, al di ottener e di tern- 

xipan, e senza procurai de]ristesse C0 Ui- 
p° in tempo dalla s pvoY visione di 

ne, eoa degli scassi, nucv 


eli 


e si 


sostituisca alla per- 

ta • Ambedue cm e - 

. 


del medesimo già f aUa 

0 I 

1 f 

se non, in un corso u, cem " j e ■■■■ 


ite operazioni portano una era „, 

male a. vede 

dl ‘empo, e ri r.r, ’ 


una continua custodia e vigilanza 
tenimenti ancor essi dispendiosi e che traT" 
sciati per qualche anno possono bene snesfò 
rendere inutili e gettate tutte le prime sne* 
se. Come dunque sperare da un affittuario" 
anche a lungo tempo di venti o trent’anni’ 
che sono i piii lunghi termini per tali con- 
tratti d’affitto, che negli ultimi anni voglia 
lare quelle spese , che ha lui non possono 
giovare? Accorderò, che nei primi anni farà 
qualche spesa di bonificamento, ma non mi 
posso persuadere , che negli ultimi sia per 
fare quelle necessarie per mantenere e sen- 
za delle quali resta tutto rovinato dall’ acque . 

Se si credesse toglier un tal timore col 
regolamento , che il .Possessore non potesse 
vantaggiare le sue condizioni, con rincarare 
l’affitto, e con attendere all’ offerte di altri 
migliori oblatori, in tal caso l’affitto non sa- 
rebbe che di nome, e in sostanza il contrat- 
to si ridarebbe ad un effettivo Livello perpe- 
tuo, ed il Padrone diretto restesebbe total- 
mente spogliato dell’interesse di rnegliorare 
il suo fondo, che e quella ragione per la 
quale dall’ Autore vengono anteposti gli af- 
fitti ad i Livelli. 

I motivi della decadenza dell’Agricoltu- 
ra particolarmente nei poggi, credo°che de- 
vino desumersi in origine da una mancanza 
di veduta nei Legislatori d’ alcune Leggi eco- 
nomiche di circa due Secoli indietro. 


, » 255 

L Àgi iattura per $e stessa è una pro- 
' " , r. piu vantaggiosa di tutte P altre , 

\ 1 : 11 ' utto deriva dalle leggi immutabili 

" 1 : ula .> e non dalle disposizioni e ca- 

■ ' ' : jHin ? dall’altra par'e gli uomini di 

, Y"' Ura sono sempre portati ad operare 

■ veduta elei loro maggiore interesse. Se 
do-que i Possessori hanno trascurato di at- 
tenm-re ali’ Agricoltura , convien credere che 
da quel tempo non ci trovassero più il frutto 
corrispondente alla loro attenzione . Una tal 
mutazione non poteva procedere da cambia- 
mento della natura medesima , che è costan- 
te nei suoi effetti , onde conviene ricercarne 
la causa tra l’ operazioni e gli stabilimenti 
umani. Tra questi stabilimenti molti n’ esi- 
stevano fatti da due secoli in qua, proibitivi 
delle contrattazioni e trasporti, e di tutto il 
commercio dei più importanti frutti della ter- 
ra . Una tal proibizione feriva direttamente 
il diritto di proprietà dei prodotti agrari, co- 
me dunque poteva sperarsi , che con tali re- 
golamenti i Possessori intraprendessero e con- 
tinuassero a fare quelle spese che scn neces- 
sarie per ridurre e mantenere i terreni di col- 
lina in quel prodi tto del quale son capaci , se 
ogni Qualvolta questo prodotto aumentava di 
qualche porzione superiore al bisogno locale , 
restava senza spaccio e d un muti e p^so a 

coltivatore? , , 

Chiara è dunque la causa che ha pro- 
dotto l’ abbandono di cultura m 

della collina, e l’ha rilasciata generai^ 

nelle pianure, perchè m h ues - 
spesa della coltivazione ed il mag o -0 p 


dotto, nonostante le Leggi proibitive c {, • 
contrattazioni , lasciava qualche avanzo al coi- 
ti va to re . 

La ragione convince die gli uomini non 
esercitano la loro industria , o impiegan le 
loro facoltà, se non con la fiducia di godere 
delle loro fatiche, o delle loro imprese e 
perciò di esercitare liberamente il loro dirit- 
to di proprietà sopra tutto quello che coti 
tali mezzi acquistano . Tutto quello perciò 
che si oppone all’ esercizio di un tal diritto, 
deve necessariamente produrre la diminuzio- 
ne, o estinzione di quell’industria, o impie- 
ghi produttivi di quei frutti, la proprietà dei 
quali sia restata in qualche parte alterata ed 
offesa . 

Provato pertanto che la principal causa 
dell’ abbandono di cultura sono stati i rego- 
lamenti opposti al naturai diritto di proprie- 
tà dei frutti, chiaro si renderà , che il rime- 
elio proposto di favorire gli affitti e in qual- 
che maniera comandarli, non solo non rime- 
dierebbe al male, che anzi l’ aumenterebbe 
con regolamento direttamente contrario all’ 
esercizio del diritto di proprietà dei fondi. 

Il Proprietario forzato di dare ad un "af- 
fittuario il suo terreno, non vorrebbe spen- 
dere in megliorarlo , e l’affittuario nei tempi 
prossimi alla scadenza , procurerebbe di sfrut- 
tare e di tralasciare qualunque spesa di man- 
tenimento, onde alla line dell’ Affiato il ter- 
reno sarebbe sempre di peggiore condizione 
di quello potesse essere stato nel principio 
coinè 1’ esperienza ha pur troppo dimostrato 
e dimostra continuamente alla terminazione 
degli affitti delle tenute e beni di collina * 


2 ^7 

La libertà delle contrattazioni provida- 
Biente restituita alle derrate del suolo, ha già 
fatto vedere e provare qualche vantaggiosa 
mutazione nella cultura dei terreni, e l’ au- 
mento delle semente e delle piautazioni, ne 
sono una convincente riprova . 

Se per accelerare questi felici principi e 
farli giungere in ogni parte all’ esecuzione 
della pi li vantaggiosa cultura , si dovesse pro- 
porre qualche compenso, non saprei cercarlo, 
se non negl' impedimenti che sussistono nehe 
contrattazioni e commercio dei fondi meoe- 

shui . , 

La gabella dei contratti , che si paga 
nell’ atto della contrattazione , e che si posa 
sul prezzo capitale e perciò in danno tutta 
del venditore, fa si che per evitare lo sca 
nito della detta gabella , non si proceda alle 
vendite, se non costretti dalla necessità e che 
generalmente sia prevalsa una tal quale cpi 

L"né che chi vende ben. stabili» «<>*> >" 
"Imo bisogno. E siccome .1 . b,°gn° non 

■» credito , ri Svenò 

con somma vantaggio . y*- 

a vendere, benone con rPSDe ttive loro 

gii effetti che a motivo 1™ il ^lionato 
circostanze non rendo • 0 a ipotecarli 

frutto, e piuttosto si e t aggravandoli 

con prendere a cambio , ren de loro dif- 

di un nuovo peso sempre p go j 0 dei mi _ 
beile di pensare alla spesa > imen ti dei 

giuramenti , ma ancora dei manie 

loro effetti. , si esige sopra il 

Se la detta gabella cne 


prezzi capitale, fosse permutata sopra l’en- 
trate proporzionatamente all’ importare totale 
i ! i a medesima , questa si renderebbe insensi- 
bile sopra ciasclvedun Proprietario, e i fondi 
tornerebbero in commercio liberamente, per- 
chè toltolo scapito dei venditori, resterebbe 
tolta ancora l’opinione di vendere per neces- 
sità, e in conseguenza s’introdurrebbe un 
commercio di fondi , pel quale ciaschedun 
Possessore con le compre e vendite si adatte- 
rebbe il patrimonio alle proprie circostanze, 
e secondo l’ importantissimo riguardo che cia- 
sebedun capo d’ effetto resti compreso in una 
comoda amministrazione , come giudiziosa- 
mente vien rilevato dall’ Autore al Capito- 
lo XXXI. per la riunione dei campi. 

Un altro ostacolo sussiste ancora alle pro- 
ficue contrattazioni dei fondi, cioè quello dei 
fidecommissi , ma questo è sperabile che va- 
da molto diminuendo stante la provida Leg- 
ge dell’Augustissimo Imperator Francesco so- 
pra dei medesimi (al. 

Restituita la libertà delle contrattazioni 
dei fondi, l’interesse dei Possessori è che 
questi siano del maggior valore possibile, nè 
possono esser tali, senza essere del maggior 
possi bil prodotto, onde l’interesse pubblico 
della maggiore produzione va unito all’ in- 


(n) Un altra p ù importante por questo ogget- 
to fù quella del gran Duca Leopoldo emanata nel 

3 T ; '9) che sciolse i Fidecommissi predetti. 


presse dei Possessori de] maggior valore del 
tondo , i che persuade a rilasciare ai medesi- 
mi ia scelta ed elezione dei contratti, sicuri 

cue sceglieranno secondo le circostanze il più 
\ a io aggioso, senza mescolarci i pubblici le- 
go amenti, che essendo fissi, nè potendosi fa- 
ci, mente prestare alla mutazione delle circo- 
stanze del tempo e del luogo, restano negli 
oggetti d’industria umana , dannosissimi al 
Pubblico e solo utili ai Tribunali . E pei que- 
sta ragione è invalso 1’ utilissimo assioma eh 
in tali materie il Sovrano deve contentarsi J 
illuminare con l’istruzione, con l’esempio - 
con i premi, ma non valersi mai dell’ autori;,' 
e dell’impero. 

Tra tutti i contratti che danno il possesso 
dei fondi, quello della compra sarà s> m; 
ritrovato il più proficuo per la meglio,, r/,. . 
dei terreni , perchè questo riunisce nel si 
Possessore l’interesse dell’aumento dei frutto 
e quello dell’aumento di valore dei t, 
mentre negli altri o siano livelli , o sia 
fitti l’interesse del frutto è bene spi -- 
rato’da quello del fondo ; e trattandosi u 
line , facilmente può ottenersi il pnm 
scapito e diminuzione del secondo. 


Cap- A A//. Nota- 

La decadenza dell’ Agricoltura In. 

la sua principal causa nei rego 1 
hanno leso il diritto di proprie , 
fatto vedere alla nota de Cap. ^J ; - 
bandono dei Proprietari 


ri e Ha decadenza , perchè non è naturale 
" credere , die si manchi di attendere a quelle 
Tvufessicni che apportano un utile rispettabile 
e siculi' ; all’incontro è secondo l’ ordine de- 
gli eventi umani , che diminuito o mancato 
'utile, manchi o diminuisca l’attenzione. 

Palle Seconda . Cap. I. e II- Nota • 

In questi capi si dà il metodo di coltivare 
]e colline a ripiani col mezzo dei ciglioni tra- 
sversali , e fossette da acqua sotto dei mede- 
simi , regola ottima per tutti i riguardi , ma 
mi pare che l’autore abbia tralasciato di de- 
scrivere una delle parti più essenziali della det- 
ta coltivazione , e che secondo il mio debole 
parere, debba esser la prima ad eseguirsi e a 
regolare tutta la coltivazione, cioè la forma- 
zione dei capifossi comunemente detti Acqui- 
docci, che ricevano le acque di ciascheduna 
f s-c tta , e la portino senza cagionare corro- 
si mi ai borri, rii e fiumi comuni ec. Nelle 
colf ne ove esiste molto sasso buono per co- 
struire muri , tali capifossi si formano con 
muro a secco da ambe le parti e lastricati nel 
fondo, e si chiamano acquidocci, e in tal guisa 
impediscono a maraviglia lesbrotature che ca- 
gionerebbe l’acqua riunita e accelerata dalla 
pendenza delle colline: bisogna ricordarsi che 
pò pose i Pescaioli e che questi suppliscono 
atl Acquedotto ma dove detto sasso non esiste 
cnon esiste capace a forma ^stabilmente detti 
stqr.id: cci , è necessario di sostituire altro me- 
tcdu equivalente. I borri e altri scoli pubblici 


non sono 


. c . . lS« 

frequenti eia poterci fare atte- 
star? qua inique coltivazione; dunque necessa- 
rissimo e i fa puf. isso , o canale artificiale , per 
mezzi' del qu de le acque piovane siano a quelli 
trasportate, senza cagionar danni. E siccome 
questo deve servire a scaricare l’ acque rii tutte 
le fossette, e bene spessi' conviene prolungarlo 
( iti e la coltivazione in c -li ina , conviene pri- 
ma d’ognaltro disegnare e forni ire il capofosso 
che deve adattarsi alla situazione e faccia del 
terreno nel luogo più. proprio a fare la sua 
funzione con minor pericolo di danni. 

La mancanza di non aver voluto o saputo 
fare con le opportune difese tali capifossi nel 
Samminiatese , e in quasi tutta la Vùl d Elsa 
priva di sasso, e in molti altri luoghi simili , 
ha cagionato la maggior parte di quegli enormi 
e profondi broti , e questi le continue frane 
del terreno superiore; che sono tanto frequenti 
in detti luoghi, e che rendono le dette colline 
orride ed aspre , e di difficile cultura, quan- 
tunque di loro natura per non essere molto 
alte potessero e dovessero essere delle piu 

amene e ridenti della Toscana. 

Le regole pertanto di praticare detti ca- 

“ e .° c T r1ip terreno non venga 
pifossi in manier lla economia pro- 

cormso o sbrota , ^ hiVàZ \ one , mi sem- 
porzionata all utile ae „ osta cultura a 

brano essenzialissime p P tore a verà fa- 

ciglioni . 11 savio ed esp ' esp ^imentati piti 

diluente in pronto , ed ayer Jminate distan- 
metodi di ripari da farsi | ^ ^ ^ Q dl p un- 
ze , composti o di pai “ * di srna Uo , ov« e»' 
tazioni Yerdi , o di ^ 


2. 6 2 


f no cnmnde !e chiare odi fiume o di cava, 
da , ' )! ' tere 1Stru,re «fHi pratica , e rilevare ì 
pur vantaggiosi nelle respettive locali circo- 
stanze . 


Cap. XIV. Nota. 

Ove si parla della causa della decadenza 
delle colline; mi rapporto alla nota del Cap. 
XV. delia prima Parte. 

Cap. XXXIX. Nota. 

La profondità che si prescrive nella pun- 
tazione dei frutti e pioppi, mi sembra ecce- 
dente, essendo dimostrato e per la ragion fisica 
e per 1’ esperienza , che le piante troppo pro- 
fondate nel terreno , crescono adagissimo e 
restano sempre stentate, perchè le barbe poco 
profi tano dell’ azione dell’atmosfera. Trat- 
tandosi particolarmente di piano, si deve av- 
vertire chetali piantazioni si fanno perlopiù 
lungo le fosse , e che però sono nei luoghi più 
freschi ed umidi dei campi , ed a portata di 
essere necessariamente rincalzate dai ricavi 
delle fisse medesime. Onde mi parrebbe che 
in tali luoghi non si dovesse eccedere la pro- 
fondità di mezzo braccio dalla superficie del 
campo , per fissare il nodo delle barbe delle 
respettive piante , eccettuato quelle delle viti, 
«he meritano molto maggior profondità. 


*63 


Ccip- XLI. Nota » 

la questo Capitolo pare che si dubiti dell 5 

utile di coltivare le pianure a viti e pioppi , e 
si fa credere , che forse sarebbe meglio di la- 
sciarle senza coltivazione a pure semente , o ai 
più raccomandare le viti a pali e bronconi . 

Che una tale opinione potesse giustificare 
in quei tempi nei quali il vino aveva un prezzo 
cosi vile , che appena rimborsava il Padrone 
della spesa dei vasi, istrumenti , mantenimen- 
ti , e trasporti, o in quei luoghi, ove ^col- 
tivazioni dei piani sono tenute a guisa di ra- 
gnaie, con pioppi spessissimi e pieni di legna- 
mi , e con un fastello di viti sopra ciaschedun 
pioppo n’ anderò facilmente d’ accordo; ma 
nei tempi presenti nei quali da venticinque 
anni in qua, il vino ha un prezzo più del du- 
plo di quello avesse nei ventanni antecedenti, 
non mi pare che possa sostenersi. E regola 
generale die il campo lavorativo e pioppato 
si valuta e si paga tra il quarto e il terzo più 
del campo lavorativo spogliato: pratica, che 
convince del vantaggio, che danno ai terreni 
tali coltivazioni. Questo vantaggio si renderà 
sempre molto più sensibile a misura che le 
coltivazioni saranno fatte e mantenute con 
tutta F avvertenza e buone regole per non pre- 
giudicare alle semente sottoposte. Se i filari 
dei pioppi , che per lo più sono nelle pianure 
doppi , lasceranno un sufficiente spazio di mez- 
zo da poter formare la proporzionata fossa per 
tenere asciutto il campo , e con le dovute scar- 


*64 

pe dai cigli al fondo , per impedire clic per 
causa particolarmente dei diacci non succe- 
dano frane nei cigli da imprigionare gli scoli , 
e che vi resti luogo ancora per la vangatura 
di detti filari dalla parte della fossa ; se i pioppi 
in ciaschedun filare non saranno più. spessi di 
circa braccia dieci l’un dall’altro, se i loro 
fusti saranno tenuti alti di circa braccia cin- 
que da teria alla corona ; e le loro branche o 
rami non molto alte, bene spartite e vuote 
nel mezzo , perchè 1’ ombra sia minore e non 
fissa nell’ istesso spaziose non si appoggieran- 
no più che due viti a ciaschedun pioppo; se 
colle regolari vangature si terrà pulito il ter- 
reno dall’ inutili baibe e getti, si dei pioppi, 
che delle viti, azzarderei di asserire, che il 
prodotto netto de) vino sia per essere almeno 
per due terze parti di altrettanto aumento del 
prodotto delle semente, dimodoché con un 
solo terzo resti compensata la diminuzione 
delle dette semente . Ho più volte desiderato 
di fare dell’ esperienze per determinare più 
giustamente un tal problema, ma non mi ò 
inai riuscito di poterlo eseguire . Converrebbe 
scegliere un campo di giusta estensione, col- 
tivato nelle prode a pioppi in giuste distanze 
e ben tenuti, e dividerlo in due parti eguali, 
che una fosse formata dal mezzo del campo 
spogliato, e l’altra dai laterali pi< ppati,e te- 
ner separata la raccolta del grano delle dette 
due parti per confrontarne la differenza , e in 
seguito tal differenza confrontarla colla rac- 
colta del vino e degli altri prodotti dei pioppi 
e viti, e ripeterla negli anni successivi con 


t$5 


su elle diverse semente , che sogliono usarsi 
nei campi tra una vangatura e 1 altra . Ui a 
tale esperienza fatta in più. luoghi , potrebbe 
dar gran lume per regolar le coltivazioni della 


pianura. ...... 

Rispetto poi a sostituire 1 pali e bronconi 
ai pioppi in piano , lo credo molto pregiucu- 
ciale per la ragione seguente . 

La coltivazione a palo o broncone costa 
almeno tre volte più pel suo mantenimento di 
quella dei pioppi, e undici pioppi ben tenuti, 
che occupano una fossa di cento braccia , frut- 
tano più di tre filari di viti a palo o broncone 
di braccia 100. per ciascheduno, e però es- 
sendo l’aumento della spesa in ragion tripla, 
e in altra ragion tripla la diminuzione dell 5 
entrata, ne succederà elle a misura eguale di 
fossa il prodotto netto dei pioppi sarà sei , e 
quello delle viti basse sarà uno. È vero che 
lo sfrutto del terreno sarà minore , ma mai 
potrà conguagliare la diminuzione del prodotto 
del vino, tanto più che le viti basse sfruttano 
è vero minore spazio, ma per essere più fon- 
de, e tanto più prossime al suolo , lo spazio 
sottoposto resta più sfruttato e dalle barbe e 
dall’ ombra continua delle viti. 


Cap. XLIX. Nota. 

proibirei i] raccogliere le foglie de 
cm se non nei primi anni dei boschi d 

eià° V s? a Vr - nat -i ° P iantad > ma Per i bosch 

credo h!i m ’ r .l acc °g Tiere queste foglie h 
d0 iodevohssimo per aumentare la mass, 


206 

dei sughi col metterle sotto le bestie > e frat- 
tanto ottenere il fine, oltre quello dei sughi, 
di tenere le bestie pi ù asciutte. Una tal pra- 
tica n"u può pregiudicare a’ detti boschi nei 
quau pei quante ne raccolgano i lavoratori , 
ne resterà sempre una sufficiente quantità da’ 
tener fresco e governato il suolo boscato , e 
somministrerà un aumento di sughi partico- 
larmente in molti luoghi ove non è altra ma- 
niera praticabile per aumentarli. 

Cap. LXI. Nota. 

L’ osservazione più importante per sce- 
gliere il tempo della sementa del grano, par- 
mi che deva esser quella di riconoscere che 
la terra sia restata bene spenta dalle piogge 
dimodoché non sia soggetta dopo la sementa’ 
a ribollire nuovamente . 

Cap. XLIV. Nota . 

Da pochi anni in qua si è molto estesa 
in Toscana la sementa del grano turco, ma 
dubito forte che il desiderio di averne troppo 
ingannii nostri lavoratori a seminarlo troppo 
fondo , e però ne abbiamo molto meno di 
quello se ne raccolga in Lombardia ov’ è di 
antico uso. Ho avuto comodo di riscontrare 
oculatamente , che in Lombardia le piante del 
Granturco restano più d’ un braccio distanti 
1’ una dall’altra, e ciascheduna pianta è rin- 
calzata da un buon monticeìlo di terra for- 
mata in tondo col mezzo di quattro o cinque 
rincalzature elle 11 praticano . 


7 . 

0ue l monacello, che non può formarsi 
senza la detta distanza, mantiene la P ianta 
difesa dall’ alido che tanto le nuoce, e v ' 
do incotto dal sole da tutte le parti alle pi 
acque, dopo svelte le piante, diventa un ce- 
neraio che fertilizza notabilmente il campo p 

la sementa del grano successivo . Una tal pra- 
tica la stimo molto pii vantaggiosa della no- 
stra , e però la sottopongo ai migliori lumi 
dell’ Autore . 

Che è quanto ec. rimettendomi ec. 


FINE. 


i 




INDICE 

DELLE 'MATERIE 

CHE SI CONTENGONO NELLA. 
PRESENTE OPERA . 



P re fazione dell ’ Editore ■ Pag. i 

A ’ nuovi Parochi e a chi legge. 27 


PARTE PRIM A. 

Cap. I. Avvisi generali a’ Padroni dei 
Poderi . 

Cap. II. Come deva contenersi il Pa- 
drone verso dei Contadini troppo dalla 
povertà oppressi. 

Cap. III. De’ danni che seguono dal non 
provvedersi dai padroni il Contadino 
bisognoso . 

Cap. IV. Prendere a credenza è la ro- 
Vl na de’ Contadini . 

Cap. V. Compensi da prendersi da’ Pa 
bhì 11 ’ P£ esimer( < 1 Contadini da’ de - 

Cap VI. Cattivi costumi de’ Contadini 
’turQ lSC0n0 l> ‘ P re H iudlzi o dell’ Agricol- 


iS 


2JO 

, . VIT. Lusso ne’ Contadini pregiudi- 

ciale o/l’ agricoltura . ,5 

C • \ 1 i L. Di alcuni difetti o pregiudi- 
zi de’ Contadini, e de’ rime dj per li- 
berargli. 

Cap. IX. I Padroni non devono troppo 
aggravare i Contadini, nè trattarli male . *2 

Gap. X. Come deca contenersi il Padrone 
se una famiglia di Contadini abbia cat- 
tivo capo di casa . 26 

Gap. XL. Errore de’ Padroni di licenziare 
facilmente i. Contadini ; qualche avviso 
per bene allogare i Poderi. 27 

Gap XlL Effetti deplorabili dell’igno- 
ranza dell’ arte ne' Contadini ; i Padroni 
procurino di toglierla : mezzi da prati- 
carsi . 2$ 

Cap. XIII. T'arj modi di aiutare i Con- 
tadini : vantaggi che ne risultano. 3 i 

Cap. XIV. Padroni non leghino i Con- 
tadini con troppi comandi ; regole sopra 

di ciò . 34 

Gap. XV. Degli a fitti , quando si devon 
fare , o quando sia necessario , e a chi 
convenga dare le terre in affitto . 37 

Gap. XVI. Ragioni per provare l’utilità 
degli afflitti a’ medesimi contadini. 3 g 

Gap. XVII. Si tratta de’ motivi per i 
quali i Contadini de’ poggi sono più im- 
periti nella loro arte . Provvedimenti 
alla decadenza dell’agricoltura ne poggi 
e colline ■ 4 * 

Gap. XVIII. Case de’ Contadini si ten- 
gano in buono stato , e comode . 4 ® 


Cap. XIX. 1 Padroni giovino quanto pos 
sono a’ Loro Contadini . 

Cap. XX. Dei a necessaria economia da 
praticarsi da’ Padroni in assegnare giu- 
sta dose di terreni al Loro Contadino , 
e non di più-. 

G ap. XXL Scienza d’ agricoltura neces- 
saria ne’ Padroni di Poderi. 

Gap. XXII. Riflessioni sopra la deca- 
denza dell’ agricoltura nel Sammina- 
tese particolarmente • 

Gap. XXIII. Scienza d’agricoltura quan- 
to necessaria ancora agli Ecclesiastici . 

Cap. XXIV. Danni che ne seguono 
quando il Padrone non s’ intende d’ A- 
g ricol tura . 

Cap. XXV. Presenza personale de’ Pa- 
droni nell’ assistere all Opere d’ agri- 
coltura , quanto sia vantaggiosa . 

Cap. XXVI. L’ agricoltura è Jacile e di 
poca spesa al Padrone di essa pratico ; 
dispendiosa al Padrone imperilo ■ Aon 
si abbia riguardo a spesa in coltivare. 

Cap. XXVII. L’ agrieoi 'tu ra arreca one 
sto divertimento , conveniente ancora 
agli Ecclesiastici , e profittevole. 

G‘ VI> - XXVIII. L’ agricoltu ra arreca no- 
tabilissimo vantaggio al pubblico più 
che le altre arti , ed è conforme alla 
carità . Devono attendervi anche gli 
Ecclesiastici . 

ai*. XXIX. Attendere all’ agricoltura 
è un dovere di tutti impostoci dal 

Creatore. 


1 7 2 

Cap. XXX. Sterilità de' terreni quante 
spesso i Contadini falsamente rappre- 
sentano ; danno che avviene al Pubbli- 
co , per possedere da alcuni troppo ter- 
reno . 7 3 

Cap. XXXI. Dello scapito e danno , che 
soffrono i Padroni e i Contadini per 
motivo de’ poderi composti di terre spez- 
zate . Compensi per renderli uniti . 77 

Cap. XXXII. Come si possa togliere 
V ignoranza dell’ agricoltura , e aumen- 
tarne la perizia , particolarmente negli 
iicclesiastici , ed altre riflessioni. 82 

FAE.TE SECONDA. 

Gap. I. Del modo di render fruttiferi i 
terreni di collina che sono a piaggia, o 
in declive. 92 

Cap. II. Come si debbono costruire i ci- 


glioni e delle fosse da acqua contigue . 94 

Cap. III. Delle prime lavorature , o sieno 
scassi da farsi nelle terre , che si voglio 
no migliorare dopo ciglionate . 98 

Cap. IV- Diligenze per la stabilità e con- 
servazione dei ciglioni, ed altre noti- 
zie necessarie ■ io 3 

Gap. V- Della facilità di coltivare sopra 
de’ ciglioni . Si dice qualche cosa della 
ponitura degli ulivi. 106 

’ap. VI. Del vantaggio che i ciglioni ar 
recano alle piante, e che essi non oc- 
cupano inutilmente la terra. 11» 

•. VII. Alcune avvertenze sopra lava- 


rietà delle situazioni , o forma de’ pezzi 
delle terre . 1 1 2 

Cap- Vili. Terre molto o poco a declive, 
comesi possono render fruttifere. Al- 
cune avvertenze sopra tali terre . 1,3 

Cap. IX. Come devono indirizzarsi iter- 
reni nel ciglionarli . quando hanno dif- 
ferenti. declivi; e de’ Pianali . **7 

Cap. X. Pianali se si devono coltivare • 12© 
Gap. XI. Del modo di evitare i danni 
dell ’ acque e come le terre scoscese e 
shrotate si posson render fruttifere ; del 
modo di fare i Pescaioli . 12» 

Cap. XII. Delle utilità , che arrecano le 
acque in vantaggio dell’Agricoltura. 128 
Cap. XIII. Ragioni della fecondità che 
le acque alla terra conferiscono . 162 

Cap. XIV. De’ danni che l’ acque arre- 
cano alla terra in pregiudizio dell ’ agri- 
coltura. ìZZ 

Cap. XV. Del tempo che si richiede per 
trarre utilità dall’ economia dell’ acque . i38 
Cap. XVI. Di alcune proprietà dell ’ 
acque. iZg 

Cap. XVII. De’ vantaggi che hanno le 
terre appianate o pianeggianti sopra le 
terre a declive ■ i<i 

Cap. XVIII. Del modo di togliere gli 
acquatrini . i44 

Cap. XIX. Dell’ agricoli ura nelle pia- 
nure . « i45 

Cap. XX. Dell' economia dell’ acque nelle 
pianure. 248 

Cap. XXI. Alcune riflessioni sopra gli 
argini de’ fiumi. 

li 


Cap. LII. Le capre apportano la distru- 
zione di. tulli i prodotti della terra. 223 
Cap. LUI. Esilio totale delle capre quanto 
necessario . 

Cap. LLV. Dell ’ utile che le bestie arre- 
cano , e delle stalle, come devon tenersi . zZz 
Cap. LV. De’ pascoli delle bestie, ed. 

altre notìzie per ben tenere il bestiame . 234 
Cap. LVI. Sì accennano altre diligenze 


per trar frutto dal bestiame. 2^7 

Gap. LYIi. Delle stercorazioni . 238 

Cap. LVIII. Diligenze da praticarsi per 
render buoni i. concimi . zZy 

Cap. LIX. Della colombina e pollina. 241 
Cap. LX. Cagione della scarsità de’ con- 
ci , compensi per supplirvi . 242 

Cap. LXI. Della sementa del Grano. 244 
Cap. LXII. Della sementa dell ’ altre 
biade . 246 

Cap. LXIII. Della sementa de’ Piselli. 247 
Cap. LXIV. Della sementa delle biade 
serotine , o minute. 248 

Voto d’un Anonimo. 2 5o 

Note dell’Anonimo. 2 5z 

Cultura dell’ Erba Medica e della Lupi- 


nella . 


CULTURA 

D|ll’ 

ERBA MEDICA 


X Dilli 


LUPINELLA 



CULTURA 


I) 1 L t’ 

ERBA MEDICA 



Descrizione della Pianta. 

L 5 

Erba , Medica e una Pianta vivace , che get- 
ta dei gambi d’ un braccio d’altezza, rotondi 
diritti, grossetti, e ramosi: le sue foglie sono 
ordinate a tre a tre come quelle del Trifo- 
glio: li suoi fiori si assomigliano a quelli dei 
Legumi di col 3- orino sostenuti dà ca- 
lici o merletti, " 

Passati, questi fiori appariscono i frutti 
composti ciascuna di due lame . che con- 
giunte «egli orli fanno una fascia intorti- 
Sliata come un cavastracci: fra queste ducia- 
te stanno i semi che hanno la figura dì un 
Piccolo Rognone. Essa produce una radice 
legnosa, più. o meno lunga secondo che il 
Arreno è facile a fendersi. 


4 


Proprietà della Pianta. 


L’ Erba Medica secondo gli antichi , e mo- 
derni Scrittori , è il miglior nutrimento che 
possa darsi ai Cavalli, Asini, Muli, Bovi, 
Vacche ed ai Laniferi, calma gli ardori del 
sangue e rinfresca; si riguarda come uno spe- 
cifico peri Cavalli, che per difetto d’alimento 
son caduti in un estrema magrezza. E un go- 
verno alla sementa del Grano, e perchè la 
sua barbasi profonda perpendicolarmente non 
distrugge i sali superficiali destinati a nutrire 
il Frumento, o Grano le cui barbe si esten- 
dono orizzontalmente. Fa morire una parte 
dell’ erbe nocive al Frumento ed ha certamente 
sopra le piante di Prato naturali il merito d’ una 
produzione più abbondante. Un estensione di 
terreno di un quadrato sementato a Erba Me- 
dica, purché sia terreno mediocremente buo- 
no produce ordinariamente 2 . 10000, di erba: 

I suoi gambi benché secchi conservano per 
due anni sapore, e sostanza. 

Terre , che gli sono proprie. 

Non cresce l’Erba Medica ove l’inverna 
e rigide e di lunga durata: nei climi temperati 


!> 

Un ghiaccio grande dopo la pioggia o dopo 
sciolta la neve la fa perire: richiede terra 
che abbia assai fondo , non soggetta a trop- 
pa secchezza, o a troppa umidità: abbonda 
in terra libera , si accomoda alla sabbionosa 
purché sia grassa languisce nelle terre forti 
perchè la sua barba non può fenderle: muore 
pure nelle leggiere per mancanza di nutri- 
mento le terre argillose gli sono contrarie 
affatto e così le Tufine che dalla barba non 
posson fendersi: marcisce se è bagnata a più 
d’un braccio di profondità: l’irrigarla gli gio- 
va purché 1’ acqua non vi si fermi . Ama poi 
Varia aperta. 

Modo di preparare la Terra alla sementa * 


La riuscita dell’ Erba Medica dipende mol- 
to dalla preparazione della terra, che però de 
vesi diveltare il terreno alla profon ità 
braccia i. § purgandolo dai sassi se ve ne 
fossero, e questo lavoro si farà a ® nt ^ ar 
dell’Inverno, perchè il gelo sciolga \e Zol- 
le , procurando di spianare la terra. 

il mese di Oberato, odi Marzo 

ì sughi avvertendo che s, “"° ™ j^di si 

triti , e si spandino sul su > 


6 ' 


passi sopra con l’ Erpice per ben tritare la 
terra talché venga polverizzata , e se il passarvi 
con 1’ Erpice una sola volta non basta , è ne- 
cessano ripetere l’operazione. 

Stagione di seminarla, modo di seminarla , 
e ricoprirla . 

Il tempo per seminare 1’ Erba Medica e 
dal i5. Marzo a tutto Aprile: Dentro questo - 
spazio di tempo và presa una giornata neb- 
biosa , e senza vento , e và osservato che il 
terreno sia fresco per la pioggia anteceden- 
temente venuta , ma che non sia troppo umi- 
do. Il vento farebbe si che il seme cadereb- 
be ammucchiato, o dove non deve cadere, 
e 1 alidore o il Sole disseccandolo farebbe pe- 
rire lo sviluppo del germe; Questo seme è 
piccolo come il Panico, e per seminarlo unito 
si pratica di prendere una misura di seme e 
due misure d’ Arena asciutta , e mischiato be- 
ne l’ uno con l’altra si sparge sul suolo; Se il 
terreno sarà ben tritato, e sciolto si daran- 
no quattordici o sedici once di seme per ogni 
Stioro fiorentino , e quando il foraggio dovesse 
servire per i Cavalli si aumenta il seme fino 
alle venti once: ma se il terreno restasse qual- 


7 


che poco zolloso bisogna aumentare la quan- 
tità del seme perchè tutto non nasce: non si 
ricuopre il detto seme che con un mezzo soldo 
di braccio di terra , o d’un soldo al più , se- 
condo che il terreno è più, o meno sciolto, 
piu o meno umido, die se fosse sciolto molto 

msogna coprirlo d’un soldo. Per coprirlo 

eguale, e nella profondità necessaria si pratica 
di coprirlo per mezzo d’un Erpice fatto co- 
me dimostra la figura segnata di contro, che 
consiste in una Tavola lunga braccia 2 . 1 cir- 
ca , larga braccia 1. f nel piano della quale 
sono inseriti dei piccoli pioli appuntati che 
escono fuori del piano della Tavola un soldo 
di braccio ardito, disposti in modo che il pic- 
colo Solco , che forma una delle file dei pioli 
venga dall’altra disfatto avvertendo che la fi- 
gura mostra quella parte che deve posare sul 
terreno già sementato. Questa è munita di 
una fune lunga quanto bisogna , adattata co- 
me dimostra la figura. Rivoltata la Tavola con 
detti denti o pioli che radino il terreno si 
carichi l’asse con una pietra, o quando man 
casse questa con un sacchetto di terra di pe 
so sufficiente : indi da due Uomini si faccia 
strisciare sul suolo e seguirà che i pio 1 
tan cadere il seme .otte il ‘enei» alla vo- 




5 

luta profondità, ed il regolo marcato di Let- 
tera A spianerà la terra . L’ Erba Medica è al 
colmo della sua rendita nel terzo anno dopo 
3a sua nascita. Nelle terre fondate, e che 
gli sono confacenti, l’Erba Medica si taglia 
cinque o sei volte all’ anno , e talora sette . 

Modo di far uso dell’Erba Medica verde . 


L’Erba Medica e il migliore fra i cibi per 
nutrire i Cavalli, ed ogni altro Bestiame ma 
dispensata senza riflessione e misura si con- 
vertirebbe in un repentino veleno. Essa quan- 
do è verde e un purgativo , e per farne uso 
verde, deve tagliarsi quando i fiori comincia- 


no a comparire , e prima che sboccino : Anco 
in tale stato non conviene ad ogni specie di 
Bestiame: Vi sono delle cautele da praticarsi, 
«d usandole non vi è da temere , esse sono le 
seguenti, i. m * Si osservi c'he nessuna Bestia 
entri e pascoli nella Prateria dell’Erba Medica 

m qualunque tempo (a). a . a Non si tagli l’ Er- 
(«) Qualunque Bestia lasciata in libertà di n, 

rr itTr neiia prateria * p :i 

W in Ido r t V T° ia Pr ° dUCe 

* o ,tÌ 8 ™ ■ vi ">«•» » 


IO 

ba Medica se è tenera ed immatura , rugiadosa ? 
o molle per la pioggia, e quando fosse matu- 
ra , e si dovesse tagliarla quando è molle bi- 
sogna tarla asciugare nelle stanze collocando- 
la sottilmente sopra dei fasci di legna perchè 
asciughi prima di darla alle Bestie (a). P er 
assicurarsi deve darsi quando è un poco ap- 
passita , ciò che fà anco comodo perchè mi- 
nacciando pioggia può tagliarsene per più 
giorni. 4. a Da principio se ne dà alle Bestie 
piccola dose mescolandola con altra erba 
comune o con paglia tritata, e si cresce dose 
ogni giorno per assuefarvi il Bestiame gradata- 
mente (b) . Si pratica di darne in poca quan- 
tità in ogni tempo e sempre mescolata c n al- 
tra erba meno nutritiva come sarebbe col 
Sainfoin, o con paglia (c) . 6.* Quando si 

(a) Data multe per la rugiada o per pioggia, 
oppure tenera produce i medesimi dannosi effètti . 

(b) Data in quantità nel principio si risolini di 
cagionargli l’istessa disgrazia. 

(c) Essendo quest' Erba multo nutritiva- 
temersi qualche sinistro effetto specialmente nei 
Cavalli die si fanno troppo grassi; dunque va data 
per tutto quel tempo che bisogna e non più oltre * 

Quando una Bestia fosse attaccata da Colie* 
ventosa bisogna subito dargli per bocca dell’ Oii° 
d Oliva, indi porgli un morso a cui sia adattato 1111 


fosse costretti a darla schiètta si taglia quando 
i bocciuoli sono intieramente fioriti , e si dà 
costantemente appassita . 

Modo di seccare V Erba Medica e di usarne 
quando è secca • 


Passeremo adesso al metodo da tenersi 
per seccarla, e per usarne ridotta a fieno: 1’ Erba 
Medica per seccarsi si taglia quando i boc- 
ciuoli cominciano a prender forma . Perchè 
seccata è soggetta a perder la foglia che è la 
migliore; i Cultori si astengono di seccarla 
nei gran calori e la seccano in luoghi difesi 
dal Sole se ne hanno la comodità. I gambi 
ammucchiati subito dopo seccati son soggetti 


capo (Taglio acciaccato e farla poi andar di trotto 
laiche non abbia evacuata il vento . Mancando 
Olio facciasi bere alla Bestia tre cjuartucci di vi- 
no entrovi un pugno di sale. 

Due volte è seguito il caso alla Scrivente in 
' ie mucche ed in due tempi diversi : la prima 
pascolo l’Erba medica tenera per pochi minuti sé- 
i j cacciata inori della Prateria, cadde morta 
7’'° lJ0 ° U l )assi ’ 6 gonliò talmente elio gli Occhi, 
. ,utesll “° e la lingua erano schizzati fuori . E la 
- oo a c m pascolò meno in Elba più tenera morì 
° Uua 11162,2 ura senza dar tempo ai soccorsi. 


a riscaldare , che però si legario in piccoli 
lasci , e non si ammucchino che dopo più 
giorni . Per darla alle Bestie si aspetta due 
mesi nel qual tempo si suppone che abbia 
perduto il suo fuoco, e perchè anco secca 
può nuocere, va data alle Bestie mescolata 
con altro fieno o paglia , e quando devan 
con essa nutrirsi i Cavalli , va data loro la 
metà della solita biada . 

Malattìe dell * Erba Medica e suoi rìmedj . 

L’ Erba Medica è soggetta a perire per le 
rughe nere , che gli rodono i gambi , essa in- 
giallisce prima che apparischino i bocciuoli 
dei fiori . Il rimedio consiste nel tagliarla . 
Le pioggie talora fanno marcire la foglia, ed 
in questo caso bisogna egualmente tagliarla per 
seccarsi. Perisce senza rimedio quando l’er- 
ba detta volgarmente Tarpino. ( a ) si avviticchia 
al fusto, e gli fa quell’effetto stesso che fa 
alle piante del Lino. 


(a) Cescuta Europhee. L. 


Modo e tempo di estrarre il seme 
deli ’ Erba Medica . 

Per avere il seme dell’Erba Medica il Col- 
tivatore aspetta la seconda Raccolta del terzo 
anno. Assicuratosi allora della maturità del 
seme al nascer del giorno fa tagliare la som- 
mità dei gambi , ove sono i gusci che con- 
tengono il seme e postigli in un Drappo li 
espone al Sole per diseccarsi , indi li batte più. 
e pi ìi volte, ed essendo difficile l’estrarre il 
seme li stropiccia con le mani fino che 1’ ab- 
bia estratto . Tagliate le sommità dei gambi 
taglia ancorai! rimanente, perchè differito il 
taglio di ciò che resta sul terreno si nuoce 
•Ha nuova produzione, ed alle piante mede- 
sime. Le Paglie si conservano per le Vacci- 
ne e per le Pecore. Il seme estratto esige di 
star sottilmente disteso nel Granare, perchè 
e tacile a riscaldare, e 'guastarsi. 


durata deW Erba Medica . 

*** Medica in buon terre *o , coltivata 
u f etto, si mantiene per dieci, quindi- 
« vena anni , si crede vicina a p erire 


t'4 

quando le sue produzioni son deboli. Il ri- 
seminar la dove era già coltivata, e l’ istesso 
che gettar la fatica e la spesa (a) . Il terre- 
no ove fu quest’ Erba produce per pià anni 
ottime raccolte di Frumento, ma esige una 
profonda lavorazione per le barbe restate nel 
terreno , che devono levarsi, diseccarsi, e bru- 
ciarsi sul terreno medesimo dal quale si so- 
no levate. Chi vuole chela Pianta duri lun- 
go tempo ha l’attenzione di governarla con 
sugo sostanzioso e bene spento nel mese di 
Dicembre , di due in due , o di tre, in tre 
anni. 

(a) È stato provato a riseminarla nel posto stes- 
so , e si trova ohe germoglia per ora come la prima 
volta. L’esperienza farà vedere se dura, e quanto: 
è vero per altro che si governa molto con sugo assai 
spento. 


DELLA LUPINELLA 

Descrizione della Pianta e sue proprietà . 


X-ja Lupinella è una pianta vivace di cui 1 erba 
conviene a maraviglia ai Cavalli ed a tutto 
il Bestiame ; Ella è detersiva, attenuante, di- 
gestiva, aperitiva ,e sudorifera. Questa Pian- 
ta produce molti gambi un piede , o due 
lunghi, che al tempo del fiore sono di un 
rosso nuvolato leggiermente di nero. Le sue 
foglie di figura ovale sono verdi al di sopra, 
vellutate di bianco di sotto. Esse sono attac- 
cate a due, a due sopra di un lato, che ter- 
mina in una sola foglia . Li suoi fiori spun- 
tano dai lati delle ascelle. Essi sono di un 
colore di rosa viva , o pallida disposte in spi- 
ghe lunghe e strette: Il pistilo che spunta dal 
fondo del calice del fiore diventa un guscio 
tagliato a cresta di Gallo, che rinchiude una 
semenza grossa come Hna lente della figura 
dì un Rognone. La Lupinella è una delle più. 
profittevoli Piante che si possa coltivare. Es- 
sa cresce , e migliora secondo la qualità delle 
terre . Li suoi gambi tagliati prima che ì 
fiori siano del tutto aperti fanno un foraggio 


tS 

ammirabile per il Bestia me. Debbono tagbarsi 
essendo ess, fiori»? Bisogna aspe, , are clle 
stano trai fiori ed i grani, e cosila pa!(ura 
è sempre ricercata egualmente dai Cavalli che 
oa tutti gii Animali, La Lupinella riesce in 
ogni terreno ancora nel più cattivo , come 
cretoso arenoso ec. purché si faccia il lavo- 
ro di un buon piede di profondità. Quando 
ancora si smuovesse il Tufo, egli non ostan- 
te riuscirebbe: bisogna che il lavoro sia ri- 
petuto fintanto che il terreno sia bene smos- 
so e trito. Si semina in ogni stagione senza 
temere che i ghiacci grandi gli possino nuo- 
cere, ma più ordinariamente nella Primavera 
mescolando le sue semenze con quelle dell’a- 
vena , che così vengono difesi i suoi primi 
germogli dai raggi del Sole. Nulladimeno 
l’ esperienza insegna che riesce meglio quan- 
do è seminato da per se solo; per altro m 
tal maniera non seminano per non perdere 
la raccolta della prima annata , ma sarebbero 
maggiormente risarciti se sementassero la Lupi- 
nella senza mischiarla con altra semenza. Si 
semina folta , perchè il suo foraggio sia pii 
tenero, e più minuto. 

L’ uso generale è d’ impiegare staja sedici 


»'7 

fino in diciotto per Arpento di detto seme {a ) . 
Quando il Grano di detto seme è seminato si 
ricuopre con Erpice , uno o due pollici secon- 
do la qualità del terreno (6). Avanti di semi- 
narlo si erpica la terra onde si appiani più 
facilmente. La Lupinella ha la proprietà di ben 
nettare la terra da tutte 1’ erbe , e radici cat- 
tive che può essa produrre: ella le distrugge 
tutte senza che vi sia la necessità di tagliarle. 

Prodotto della Lupinella , metodo di tagliarla, 
e di raccoglierne le semenze . 

La Lupinellaposta in un buon fondo di ter- 
ra produce due raccolte all’anno, tagliandolo 
quando i bocciuoli dei fiori sono formati. Que- 
sta Pianta fa una terza produzione che si la- 
scia pascolare al. Bestiame grosso, ma dopo 
la sua terza annata. Mai va permesso che- vi 
pascolino gli Animali da lana , il dente dei 

H L’ arpento è poco maggiore del quadrato 
escano ; la sua estensione è braccia iooq 3 
Quadrate Toscane. ' 

I"! E provato che nasce meglio se non si ri- 
ir’ dalh maggior parte si pratica di 

Grano" ° f *' aver * e, ninato e ricoperto il 

.terii? è P' ù adattnta P*r i terreni 

ie Calcarli, eli e poi- i fraisi e sordi. 


gli è 


t . r j i silfi ft ri0t)V0 * ^‘ CC01ne lesile faglie 
suo. fiori contengono quanto ha di ga- 

l7'r i,aecmoUùi ™*.^ tóso**. 

dissecai; 

■ U ‘7 è * ,a 8 ha « ‘ “ oi E-n.bi quando „„„ 
candii di rugiada , o quando si sono resi pie- 
ghevoli , e si lasciano sul luogo senza toccar- 
li . Si rivoltano poi quando sono umidi per 
la rugiada. 

JLi steli seccati che siano si rammenta- 
no dopo il tramontare del Sol prima del 
»uo levare . Sono soggetti a je, '4 ammuc- 
chiandoli subito nel Fittile. n fiori della Lupi- 
nella non fioriscono tutti in un tempo, però si 
perde una gran parte del seme , se si aspetta che 
r altra sia maturata . Quello che vuol raccoglie- 
re il seme sceglie lo stato della pianta mezza- 
no , ed allora lo taglia. Le semenze si stacca- 
no a misura che si secca, e si accosta il forag- 
gio a piè del mucchio. Le dette semenze si 
raccolgano con granata , e si stendono nel gra- 
naio fino al tempo di adoprarle,ed allora net- 
tano il seme dalle pule. Nelle piccole Pra- 
terie il cultore prima di mettere a monti il 
foraggio lo batte sopra di un» Tela con h 

Forca da fluirò, ed il seme estratto , eh. 

ha grandissima disposizione a hu»' 


l 9 

stende sottile nel Gran.jo, e lo rivolta perchè 
pei< a suo fuoco. Altri usano di mettere dei 
Ragazzi e delle Donne nel Prato prima di fal- 
ciare a raccogliere quelle semenze che si stac- 
cano e le pone a seccare al Sole, indi le por- 
ta al Grana jo: nel resto 1’ uso ù di aspettare la 
terza annata della Lupinella per raccoglierne i 
semi (a). 

Cultura della Pianta. 

Si ■ la Lupinella non teme l’ erbe 

Cattive , pure ai alcuni luoghi ove molto ger- 
moglia l’erba, il Lavoratore purga la terra 
dall’ erbe cattive nelle prime annate nel mese 
di Marzo. Le produzioni di questa Pianta non 
si mantengono che per 6. o y. anni. Questa 
pianta perisce per estenuamelo . Allora il 
Cultore divelle volentieri il suo campo di 
Lupinella , ove sà che farà un abbondante rac- 
colta di Grano più netto , e più granito di 
quanto ne potesse altrove raccogliere. 


(rtl Per corioso ere se il ««me è buono, si osservi 

«he deve essere rosso inclinante al giallo S. en.i , 

e grinzoso è riscaldato i se è bianco e grinzoso non e 
Biauuato . 


20 


Metodo sopra il consumo della Lupinella, 

La Lupinella, è una nutrizione maravi- 
gliosa per i Cavalli , e per tutte le bestie da 
soma, si verde come secco, non ostante si 
pratica di non darla sola , e si mescola cuti 
la Paglia: Non si prescrive la quantità perchè 
dall’ uso di questo alimento par le bestie non 
vi è da temere. Dato verde ai Cavalli che 
faticano li rinfresca senza rilassarli. Questa 
Pianta benché dia un prodotto inferiore all’ Er- 
ba Medica, lo dà superiore a tutte le altre 
piante come sarebbe il Trifoglio ed altre spe- 
cie, e conviene a molte terre non eccet- 
tuate le piti sterili . 


PARERE 

CRITICO ED ISTRUTTIVO 

CIRCA ALLO STATO PRESENTE 

DELL’ AGRICOLTURA PRATICA 

IN TOSCANA 

DUETTO SPECIALMENTE A SPIEGANE IL MODO 
DI DIPENDERSI DAL GUASTO DELLE ACQUE, 
CON PROFITTARE DELLE MEDESIME , È RITRARRE 
DAL SUOLO IL MAGCIOR FRUTTO POSSIBILE, 
SENZA LASCIARNE ALCUNA PARTE INFRUTTIFERA 

VI 

CINTIO BICCHI 

CON RAMI 






Hò ricevuta la vostra, e dalle riflessioni che 
la medesima contiene vedo che ancora voi 
siete persuaso , che l’Arte agraria in Toscana 
è sempre bambina. Voi m’invitate a dire il 
mio sentimento , ed a manifestarvi i difetti pili 
radicati negli Agricoltori Toscani, come pure 
i mezzi , che potrebbero praticarsi per illumi- 
nare chi nell’ arte predetta hà la vista corta : 
Ma devo dirvi, che vi appoggiate male, per- 
chè quantunque vecchio, e pratico, non mi 
credo abile a dar neppure un idea dei difetti , 
e tanto meno dei mezzi da usarsi per estirpar- 
li. Ciò non ostante devo, e voglio obbedirvi 
riflettendo, che chi vede il difetto, e Io soffre 
con indifferenza è uno stupido, che il tacere, 
è l’istesso che approvarlo, e che se chi lo co- 
nosce non lo condanna è cagione che sia sem- 
pre seguitato . Mi azzardo ad esporvi il mio 
sentimento con quella schiettezza, che deve 
usarsi fra i galantuomini, e perchè non è pos- 
sibile manifestarlo senza biasimare le altrui 
operazioni, vi prego a non palesar la presente, 


24 

o almeno tenete celato il nome di chi la scri- 
ve, giacché cosi si fa luogo alla critica, ed a 
scoprire la verità : vi prevengo poi, che par- 
lerò dei diretti più essenziali e più seguitati 
soltanto , e dei rimedj da praticarsi per cor- 
reggerli . 

Io sono di parere che gli Agricoltori To- 
scani non abbiano mai conosciuta la maniera 
i.° di difender il suolo situato in monte , o col- 
lina dai danni che arrecano le acque in occa- 
sione di pioggia. 2. 0 Tanto meno quella dì 
profittarne, 3." e di difendere il suolo situato 
in pianura dalle inondazioni dei contigui fiumi, 
o torrenti, oltre quella di profittarne con gran- 
dissimo vantaggio. 

Yi persuaderete , che non sanno difendere 
il suolo situato in collina, o monte, se osserve- 
rete, che la direzione che si dà comunemente 
ai solchi, o scoli campestri, è nella linea della 
maggiore inclinazione, o poco meno in cia- 
scuna piaggia, e che in conseguenza l’acqua in 
occasione di pioggia scorre nei solchi con tal 
velocità, e forza, che spoglia il suolo di quella 
terra, che il gelo, ed il sole hanno sciolta e 
resa feconda, ed attiva, con danno incalcola- 
bile: ne deve ripetersi la colpa dai contadini 
perchè trattandosi di terreni vestiti di piante’ 

JSTu 110 ? men ° d J s ? guire Ia Azione de! 
filoni delle piante medesime , che è egualmente 

difettosa; quindi si rende manifesto, che 
colpa è di quelli, che presiedono all’ aziende 
di campagna: e se questi si determinano a ve- 
stir di piante un suolo sassoso , ed inclinato 
ad oggetto di nettarlo dal sasso , formano con 


$5 

o (lei muri a secco talora in buona direzione 
atta a sostenere il terreno , ma fanno poi cono- 
scere elie detti muri sono ben situati a caso 
subito che i solchi campestri sono prossima' 
mente perpendicolari ai muri, sul cui dosso 
scaricano, tutta l’ acqua ; fanno col medesimo 
sasso ancora gli acquedotti, e s’ impegnano in 
una spesa tale, che se a lavori terminati ven- 
dessero la piaggia con tal sistema coltivata, 
rischiano di non trovare il rimborso della spesa 
surreferita. 

Riflettendo, capirete che se non sanno 
difendersi dai danni che arrecano le acque nel 
suolo montuoso, o di collina, non possono 
conoscere la maniera di profittare delle mede- 
sime, con obbligarle a colmar qualche seno 
che si trovi nella piaggia. 

Voi conoscerete meglio di me, che per 
naturale conseguenza di questo difettoso siste- 
ma, il suolo a poco a poco resta spogliato 
della miglior terra, quindi le piante devono 
restare scalzate, la loro vita languente, infrut- 
tifera, e corta; che le semente non possono 
dare che uno scarso prodotto', e finalmente che 
non deve restare che il nudo scoglio : inoltran- 
dosi poi con la riflessione vedrete , che detto 
difettoso sistema contribuisce al continovo al- 
zamento dell’alveo di tutti i torrenti, e spe- 
cialmente del recipiente maggiore . 

Proseguendo a dimostrarvi che la maniera 
di difendere il suolo situato in collina o monte 
dai danni che arrecano le acque è difettosa, 
giovami di sottoporre al vostro esame le se- 
guenti osservazioni. 


i6 

Nelle piu scoscese colline si sono aperti 
molti borri, e si sono profondati a segno di 
produrre delle smotte, p er cui restat0 pensile 

il terreno adiacente, torta a smottare ogni 
volta che 1 acque che scorrono ne! borro con 
gran velocita si sono parata d’ avanti la terra 
precedentemente smottata, e si formano delle 
voragini tali die dopo di aver ingoiata una 
quantità di quel suolo che ad esse sovrasta 
rendono infermo, e soggetto a smottare tutto 
il rimanente ; e rimontando col pensiero molti 
anni indietro , dovrete accordarmi , che quel 
che ora è nn borro profondo e larghisim© , era 
in principio un piccol fossetto di scolo, che per 
una trascuratezza inescusabile in apporvi ripa- 
ro, è divenuto la rovina del suolo contiguo. 

Osservate vi prego l’immensa quantità di 
terreno che per tal cagione si è reso del tutto 
infruttifero , e quindi riflettete che se non vi si 
ripara deve temersi la rovina del rimanente: 
esaminate quali lavori convenghino per arre- 
stare i progressi di questo disastro, e quali sono 
le difficoltà, che si presentano in eseguirli , 
quando il borro serve di confine fra un possi- 


dente , e f altro , e troverete che o non cono- 
scono il danno, e la cagione che lo produce 
e se ne stanno spettatori indolenti senza pen- 
sare al rimedio ; o lo conoscono e non conven- 
gono nel rimedio, o nella distribuzione della 
spesa; o può l’uno soffrire la spesa, e non 
può l’altro, o non vuol soffrirla: ed intanto 
non si fa riparo veruno per arrestare un male, 
che o diviene irrimediabile , o richiede uil n ' 
medio sempre più dispendioso. 


Passate quindi ad esaminare se foss/ne- 
cessano o almeno utile, l’informare il Cover- 

foto coTtanìS se non pf 

fme P S“ n ° a Ca c t vf co"!?/ 
possidente con la volontà, e con là spesa, e 
che comunemente sono discordi, onde ne se- 
gue , che ancora nel caso che uno dei due 

«nlf,^ 0nt4 t dÌ fai . UlÌ non 0 p u d ò e, f»“i 
senza 1 altro : che pero pare che sia necessaria 

una legge , che quando uno dei confinanti ri- 
chiede all altro d eseguire tali lavori, possa 
tarli non ostante che l’altro dissenta, e che 
quello che li eseguisce abbia diritto al frutto 
di quel suolo che acquista al possidente confi- 
nante, e che si rende fruttifero col piantarvi 
alberi da filo, canneti ec. , e che seguiti a go- 
derne finché l’altro non lo rimborsi della spesa 
che avrebbe dovuta soffrire per la sua porzione 
e del frutto in ragione del 5 per cento , meno 5 
quel frutto che avesse ricavato dopo il fatto 
lavoro. 

Poiché mi lusingo che l’espostovi fin qui 
basti a provare l’imperizia degli Agricoltori nel 
suolo montuoso , o di collina , passerò a provare . 
la loro imperizia nel suolo situato in pianura . 

Persuolo situato in pianura, intendo quello 
adiacente ai finmi, e mi accingo a dimostrarvi 
che dalla manutensicne del medesimo si rileva 
1 imperizia degli Agricoltori Toscani per le 
seguenti riflessioni . & 


Son persuaso che voi mi accorderete il 
naturale alzamento dell’alveo di tutti i fiumi, 
che portano direttamente Tacque al mare, in 
conseguenza T alzamento dell’ alveo dell’ Arno 
JFiume principale della Toscane , e di tutti 
gl’ influenti nel medesimo , e converrete meco 
che tale alzamento segue in ogni pioggia ba- 
stante a scaricarsi nell’ Arno, e che non può 
T ingegno umano impedirlo. 

Ammesso quest’ infallibile principio osser- 
verete , che in tutta T estensione , che l’Arno 
scorre in pianura , è ritenuto nel suo letto dall’ 
arginazione, che contribuisce al rammentato 
alzamento , 

Considerate ora lo stato in cui trovasi la 
campagna adiacente al Fiume, ed agl’influenti 
difesa dagli argini, e dovrete accordarmi, che 
questa non si alza mai di superfìcie , mentre 
l’alveo dei fiumi si alza continovamente, e che 
Per conseguanza naturale la detta campagna 
deve un giorno trovarsi nella positiva impossi- 
bilità di scolare, subito che la superficie di 
essa si trova più bassa dell’ alveo del fiume con- 
fcguo. c 



j iu eli LI C peli Li ouu 

^ inondazioni , non essendo gli argini 
cnnhrm 1Cie i ntl a ^ a difesa atteso il surriferito 
eli a J r ° dell’ alveo de’ fiumi. Tutti 

ÌU eW 011 Y^ono, osservano, provano 
li soffro» ^ annosi °he questo sistema produce, 
‘natica r ;.,L ma Proseguono l’ arginazione ove 
antico’ sistom^° 8 i 1 ar &i n i> e cosi non variano 
' ma > che presto condurrà le pianure 


adiacenti ai fiumi nello stato il più. deplorabile : 
ed ecco provata la loro imperizia ip ogni suolo 
comunque sisuato . Lascio poi a voi la cura di. 
esaminare se all 5 imperizia vada congiunta F.o- 
stinazione, dopo le avvertenze date da alcuni 
scrittori, e dopo F esperienze fatte da altri, e 
riuscite con felice successo . 

JNon mi è noto , che gli antichi scrittori 
abbiano lasciata istruzione veruna , sul modo 
di difendersi, e profittare dell’ acque : il solo 
Vincenzio Viviani ne ha parlato in occasione 
di provare il naturale continovo alzamento 
dell’alveo dei fiumi; ma fra i moderni, ne ha 
lungamente parlato il Parroco Samminiatese 
Gio. Batista Landeschi nel suo Trattato d’Àgri- 
coltura , e più diffusamente l’ autore delle note 
fatte a detto Trattato . Voi osserverete quanto 
in esso è disapprovata l’arginazione, e vedendo 
che dopo la pubblicazione di tali scritti si con- 
tinova F arginazione , vi persuaderete che alla 
imperizia è congiunta l’ostinazione. 

Passando ora a trattare dei rimedj da pra- 
ticarsi per difendere dai lambimenti dell’ acque 
il suolo di collina , o di monte , come pure di 
quelli , che sono utili e necessari per la difesa 
del suolo situato in pianura; e per mantenerlo 
fertile, non posso a meno di abbracciare i si- 
stemi proposti nell’ accennato Trattato d’Agri- 
cultura di detto Landeschi, e nelle note fette 
al medesimo in tutta la sua estensione. 

, . u aggiunta di quanto propone il Lande- 
seni, e l’autore delle note in detto Trattato, 
mi piace di proporre al vostro esame il seguente 
progetto , che porta ad ottenere in un solo tratto. 


3o 

quel vantaggi 0 , che si ottiene in piti anni col 
sistema proposto nelle note fatte a detto Trat- 
tato, e nel tempo stesso la facilità di sviluppare 
dal suolo comunque situato un annuo prodot- 
to, senza che ne resti alcuna parte infruttifera, 
con diminuzione grande di fatica, o lavoro, e 
con l’abolizione dei Maggesi usati finora in 
tutte le specie di suolo situato in monte, o col- 
lina quantunque di vasta estensione, purché 
abbia sufficiente profondità . 

Suppongo di dover vestire di piante di 
Viti a Pioppo, Olivi, Frutti ec. una piaggia 
che abbia diverse inclinazioni , cioè una di 
due soldi di braccio, in ogni braccio della sua 
lunghezza, altra di un soldo per braccio della 
sua larghezza, e che nel tempo medesimo si 
voglia render pianeggiante quel suolo che è 
destinato alla sementa. 

Per esser più. breve nel descrivere il modo 
da praticarsi in tale operazione, e renderlo fa- 
cile ad intendersi unisco alla presente più Ta- 
vole nelle quali ho delineato il regolamento 
da osservarsi . 

La prima diligenza sarà quella d’osservare 
se il suolo e fermo, o soggetto a smottare , e 
se sia frigido peri’ acque interne. Se sarà sog- 
getto a smotte bisogna munire i borri contìgui 
dei convenienti pescaioli: se frigido Der Tac- 
que interne .bisogna sanarlo con fo£ne che 

conduci,,,, 0 l’ acque a, pescaioli , e Questi la- 
s.ione d dellehgue C nti? te qllalllnt iu e altra epera- 

■arvi < ?e“S, S ! P a !f heranno ,!i scassi per collo- 
vile piante in distanza di braccia 3o l’uno 


dall’altro, ed in direzione tale, che i solchi 
che servono di scolo, che sono sempre para lelii 
al filone delle Piante, non abbiano maggiore 
inclinazione di mezzo braccio per ogni cento 
braccia della sua lunghezza, e meno ancora 
se fosse terra sciolta . 

Marcati gli scassi in larghezza di due 
braccia si profonderanno un braccio , se V in- 
clinazione della Piaggia sarà di due soldi di 
braccio per braccio come sopra ; meno se fosse 
maggiore , e più. se fosse minore ; e la terra 
che si estrarrà dai detti scassi,* che nel taglio 
della piaggia segnato nella Tavola L annessa 
son marcati di lettera K si getterà sulla super- 
ficie nel punto E, che dovrà esser preceden- 
temente vangata , egualmente che quella fra i 
punti E , ed L . 

Ciò fatto dovrà tenersi aperto lo scasso K, 
e frattanto si vangherà la superficie del suolo 
situata fra i punti marcati di lettera L ed F, 
acciò la terra estratta e vangata, si renda sciol- 
ta, ed attiva, e si fertilizzi. Questo lavoro do- 
vrà farsi nel tempo che passa fra la sementa 
del Grano, ed il mese di Febbrajo, per quelle 
piantazioni che volessero farsi nel successivo 
Marzo . 1 simili lavori fatti posteriormente , 
non possono esser atti a ricever le piante nuo- 
ve, che nell’Ottobre, specialmente quando il 
terreno sia di qualità grossa, acciò l’aria lo 
renda sciolto ed attivo . 

Giuntoci tempo di piantare, il primo lavoro 
sarà quello di preparare alle piante un letto di 
terra trita e quindi collocarle al posto, e custo- 
dirle . Dipoi con la terra designata dal tnango- 


32 

10 LDF , già vangata si neumi* » 7 
gettando sempre la terra trita attomolV^ 0 K 
e destinando l’altra non vangata (n P ^ Pjante3 
in fondo a detto triangolo , a fo&S 
accennato dal triangolo ECL sempre esseri a„ 
do di collocare la terra più sciolta attorno la 
Piante marcate di lettera H, ed a tutte l’ altre 
componenti il filone. Nel levarla terra da det- 
to triangolo si avrà la cura di conservarla scarpa 
di braccio per braccio al ciglio dal punto L a 
D, e di proseguirlo con la terra estratta da detto 
triangolo , avvertendo d’ impiotarlo con Piote 
erbose comunemente dette piallacci,se il suolo 
le somministra, e non somministrandole si bat- 
terà la superficie del ciglio col petto della vanga , 
ed è sperabile, ebe attesa la molta scarpa si so- 
stenga, ed in seguito tuttala superfice del ciglio 
si ridurrà erbosa col seminarvi il fieno comune. 
La terra del triangolo LDF , è sufficiente per 
comporre il triangolo ECL che gli è eguale . 

Condotto il lavoro al segno divisato resterà 
da aprirsi la fossetta di scolo marcata di lettera E, 
e l’altra marcata diletterà D , che sono utili finché 

11 suolo siasi reso pianeggiante , e qui termina il 
lavoro spettante al proprietario della supposta 
Piaggia . 

Il Contadino poi in forza delle vangature 
leverà la terra additata dal triangolo VFQ c0 ?' 
ducendola a poca per vangatura a riempire in 
più anni il vuoto che presenta il triangolo EOE > 
ed avrà ridotto il campo in piano , come dimo- 
stra la linea punteggiata DC, e così sarà terminata 
l’operazione, restando ciascun campo collisola 
inclinazione di mezzo braccio per cento per con- 
dur l’ acque al recipiente . 




* 

! 



Quando il suolo fosse misto di sassi , Io sca$ - 
so K potrà farsi tanto largo , e profondo , quanto 
tasti a contenere il sasso da levarsi dal campo, 
e resti luogo per la terra che deve nutrire le 
Piante : se il sasso fosse molro potrà formarsi 
con esso il ciglio, ma dovrà sempre al di fuori 
vestirsi di terra in modo che conservi l istessa 
scarpa di braccio per braccio. 

Resta ora da avvertirsi che bisogna munire 
il recipiente dell’ acque di pescaioli in quell’istes- 
so numero che sono i cigli nel modo che appresso. 

. Tavola II dimostra in prospetto la costru- 
zione di tre pescaioli alti tre braccia , e fatti di 
cantoni o masselli, e ne accenna la loro posizione 
alle lettere PPP. Essi devono esser disposti in 
modo che la cresta di ciascun pescaiolo inferio- 
re livelli colla superficie del cantone che forma 
la base del pescaiolo superiore: che la superfi- 
cie della cresta sia concava quanto basti a tener 
l’acqua lontana dalle ripe un sesto di braccio 
almeno, ma che vi scorra larga onde con la 
battuta non offenda i cantoni inferiori j e che i 
cantoni destinati a ricever l’ ultima battuta dell’ 
acqua restino sepolti nel suolo in modo che la 
faccia superiore di essi sia sempre al di sotto 
del livello della cresta del pescaiolo inferiore , 
cd avanzino gli altri- cantoni soprapposti tanto 
che l’ acqua batta sempre sopra di essi, onde 
impedire lo scalzamento del pescaiolo, e la ro- 
vina di esso. ,• 


. Tavola III dimostra una porzione di 
ì* ia o èj a condotta alla sua perfezione ; dimostra 
Ppre la situazione dei pescaioli i quali devono 
Sporsi in modo che la sommità del pescaiolo 


3 


marcato A livelli con la base del superiore B 
la sommità di questi livelli con la base del su- 
periore C e così devono disporsi tutti quelli che 

sono necessarj. _ . - 

Si sono scelti per detti pescaioli i masselli, 

0 cantoni, che sono di figura regolare per dare 
un idea della costruzione loro, con maggior 
chiarezza. Ma si formano ahcora di sassi a secco 
se il suolo li somministra, disposti a gradi come 

1 cantoni ed in modo, che ciascun ordine, o 
piano formi una porzione di cerchio convesso 
dalla parte dalla quale viene l’acqua, seguen- 
do sempre la scarpa del ciglio , oltre le altre di- 
ligenze precedentemente notate. Si formano detti 
pescaioli ancora di legname, ed il rammentato- 
Parroco Samminiatese ne insegna la maniera , 
ma la loro durata è breve. 

Con l’istessa -metodo sì formano i pescaioli 
di sasso a secco , o di cantoni , ai borri di qualche 
portata , e giova l’ alzarli a poco a poco , ed ogni 
volta che l’alveo del borro, si è alzato fino al 
livello della cresta del pescaiolo incominciato. 
Questi vanno sempre collocati ove i fianchi che 
devono sostenere ;Ia pinta dell’arco presentano 
qualche solidità , e devono costantemente alzarsi 
quanto basti perchè la cresta del pescaiolo infe- 
riore livelli colla base del superiore. 

Yoi sapete quale sia il sistema praticato in 
addietro in eseguire 1 lavori atti a preparare il 
terreno alla coltivazione delle viti , olivi ed 
altre piante nelle colline, e v i è no’ta la spesa 
che esigono perfettamente ; esaminate ora la 
spesa, che può occorrere nell’ eseguire i lavori 
die vi ho di sopra descritti e troverete 


3& 

i/Che lo scasso o divelto totale, è mag- 
giore una metà di quello solito farsicomunementè 
dalla maggior parte degli Agricoltori, ma che 
risparmia la riempitura delle fosse, ed in conse- 
guenza non accresce spesa. 

2 ;°. Che risparmia molte fogne, che ove 
manca il sasso costano molto attesa la necessità 
di doverlo far trasportare da qualche distanza . 

3.° Che somministra il comodo di sotterrare 
il sasso ove il suolo ne abbonda, senz’ esser obbli- 
gati a far muri a secco , che son dispendiosi ed 
esigono un annuo mantenimento. 

4- Che risparmia in gran parte laispesa degli 
acquedotti, ed il loro mantenimento, poiché i 
pescaioli sostituiti a detti acquedotti costano mol- 
to meno, ed esigono minore mantenimento. 

5. ” Che i cigli sostituiti ai muri a secco in 
vece di esigere un mantenimento, danno il 
piccolo annuo prodotto del fieno. 

6. ° Che i campi ridotti pianeggianti devono 
dare un prodotto duplo di quello che davano nel 
tempo precedente ai lavori proposti. 

Che l’esecuzione dei detti lavori porta ' 
a conseguire la buona direzione dell’ acque, e 
libera il suolo dai lambimenti sperimentati tanto 
dannosi. 

8 -° Che le piante non essendo più soggette 
a perder terra, ma piuttosto ad acquistarne avran- 
no una vita molto più lunga, vegeteranno, e 
daranno un prodotto maggiore assai di quelle 
piantate, e custodite con f antico sistema. 

Vi sarebbero altri vantaggi, ma trattando 
con soggetto pratico, ed abile come voi trascuro 
m notarli , e sono la conseguenza del metodo 
clle io propongo. 


36 , . 

Credo d aver progettati i me2zi per rime- 
diare al primo sostanziale difetto praticato fino a! 
presente dal maggior numero degli Agricoltori 
Toscani.Sono persuaso, che avendomi voi richia- 
mato a trattare un affare vasto di sua natura, e 
di gran lunga superiore alla mia capacità', non 
averò incontrato il vostro desiderio, ed in tal 
caso compatite la mia. insufficienza, e correg- 
gete quanto vi hà di difettoso . 

Mi resta da proporre i rimedj , per il secon- 
do difetto, ma prima di ciò piacemi di sottoporre 
al vostro esame, un regolamento di coltura atto 
a sviluppare da qualunque specie di suolo il mag- 
giore annuo frutto possibile, e sarebbe il se- 
guente . 

"Vi rammenterete, che codesta rispettabile 
Accademia dei Georgofili, uè’ z Marzo 1774. 
richiamò ad esaminare y, se i maggesi o riposi 
« d’ uno o più. anni, che si danno alle terre in 
t, alcune delle nostre comunità, o provincie 
.55 pendano da cause fisiche, o morali, e come 
si possa rimediare in tutto o in_ parte „ e che 
' furono proposte le praterie artificiali, ma senza 
prescrivere il metodo da praticarsi . 

Vi rammenterete ancora, che circa l’anno 
»8oy fù presentata a detta Accademia una me- 
moria diretta a dimostrare il modo d’ottenere da 
qualunque qualità di terreno comunque situato 
il maggiore annuo frutto possibile senza dargli 
alcun riposo, e di aumentare progressivamente 

la fertilità del medesimo, notando in essa memo- 
ria 1 resultati di diversi esperimenti^^ , tanto in 
suolo montuoso, che di pianura 

a «Wli Pra.erie P rS.i;e C dTC 


effetto, fta le piante di cui si vestono i terreni 
da ridursi a prateria, scelse quella conosciuta dai 
francesi sotto il nome di Sainfoin , da Plinio 
chiamata Onebrychis, da Linneo Iledysarum 
Onobrychts , da altri esparcette, e dai Toscani 
chiamata Lupinella , le cui proprietà non meno 
che il modo di coltivarla trovasi descritto nel 
Trattato di Agricoltura del rammentato Parroco 
Samminiatese con le note di recente stampato, 
fralle quali proprietà si rimarca evidentemente 
quella d’ingrassare il terreno. Ecco il regola- 
mento che propongo, e che vi prego ad esami- 
nare . 

Il possidente faccia eseguire ogn’ anno hrac - 
eia 5oo andanti di lavoro conforme al notato 
nelle tavole annesse e si supponga condotto a.l 
grado spettante al possidente. Indi vangato H 
suolo di ciascun campo con le vedute accennate 
lo prepari alla sementa del Grano : Seminato il 
Grano, e ricoperto, soprapponga la sementa 
della Lupinella, avvertendo di non accostarsi 
con le semente, a minor distanza di braccia i e 
mezzo al filone delle piante , che non soffrono 
sementa veruna, che impedisca la zappatura o 
vangatura, che esigono nel mese di Maggio, 
e che le privi del necessario alimento, e quando 
gli riesca di fare detta quantità di lavoro, averi 
Preparato tanto terreno da seminarvi staja due e 
un terzo di Grano , che nel primo anno gli darà. 
xl snq prodotto , e nei quattro seguenti anni con- 
seguirà il prodotto della Lupinella. Eseguito 
1 ultimo taglio della Lupinella del quarto anno, 
romperà quel suolo con l’aratro, ed in seguito 
preparerà alla sementa del Grano , e nel succhi- 


38 

sivo anno, quando avrà eseguita la segatura del 
detto Grano, tornerà a vangare il suolo con le 
solite vedute dirette a renderlo pianeggiante e 

10 prepaterà a nuova sementa di Grano e Lu- 
pinella, usando il metodo sopra notato in tutto 
e per tutto . 

Se in ciascun anno si eseguirà una quanti- 
tà simile di lavoro, giungerassi un giorno a 
porre il suolo di qualunque podere in stato di 
produrre un annuo frutto senza che ne restila 
minima parte infruttifera, poiché due terze parti 
di esso daranno il prodotto della Lupinella ed 
una terza parte il prodotto del Grano 

.Ma siccome per giungere a questo segno 
vi bisognano più. anni, così dovrassi continovare 
la sementa di qualche quantità di Biade secondo 

11 solito: mi lusingo che quando saranno espe- 
rimentati gli effitti di questo sistema, i posses- 
sori richiamati dall’interesse, (molla efficace per 
farli agire) aumenteranno i lavori surreferiti per 
giungervi più sollecitamente, giacché secondo 
gli esperimenti fatti il suolo coperto a Lupinel- 
la dà un utile superiore , a quello coperto a 
Grano e Biade, nel sistema di cultura praticato 
in addietro , o si parli del situato in collina , o 
del situato in pianura . 

Ne terminano qui i vantaggi che sono la 
conseguenza del sistema che io propongo . Con- 
siderate quanta è l’estensione di quel suolo Tosca- 
no , che non dà che una miserabile pastura, per- 
ché ingrato non dà speranza di pagare col suo 
prodotto la manovra che esigerebbe, volendo 
prepararlo a qualche sementa „ Considerate egual- 
mente la non piccola estensione del suolo smot- 


tato, i» grotte scoscese ec., incapace di alcun 
prodotto, e finalmente quanto sia quel suolo che 
nel presente ststema resta ogn’anno in riposo in 
collina o in monte , e troverete che in alcuni luo- 
ghi supera le due terze parti del totale: Quindi 
riflettendo, che tutto quel suolo che ha profon- 
dità maggiore di due terzi di braccio, e che è 
situato in modo da potersi lavorare, può ridursi 
a prateria artificiale , senza lasciarne alcuna parte 
infruttifero, rileverete che l’annuo prodotto di 
qualunque terreno deve esser quasi triplo di 
quello che si ottiene nel presente sistema. 

Mi pare ora di sentirvi esclamare. Quale 
uso si farà di tanto Fieno se ogni possessore adotta 
il sistema da voi proposto ? ed io seguendo quanto 
si espone nell ’ accennata memoria vi risponderò , 
che quando il possidente non troverà chi lo 
acquisti che a prezzo vile, si determinerà a man- 
tenere nel podere un maggior numero dibestiami 
per consumarlo , e 1’ utile di questi, il sugo, o 
letame che producono, pagherà con sufficiente 
usura il fieno che consumano . 

Quel suolo, che per lo spazio di quattro 
anni è stato coperto a Lupinella, preparato che 
sia alla sementa del Grano non ha bisogno di 
stercorazione perchè la Lupinella lo ha ingras- 
sato tanto che basta per soffrire due semente 
consecutive di Grano ; e per condurlo a perfetta 
granigione, ponendolo in stato di dare sicura- 
mente un prodotto duplo del solito: Il sugo poi, 
che produrranno i bestiami potrà servire pei la 
seconda sementa del Grano se bisogna, e per 
piante di cui sarà vestito ciascun podere. 

Tsli sono i vantaggi 5 che'produce u prò- 


4 ° 

posto sistema al proprietario del terreno , ma non 
sono minori quelli che risente il Contadino, che 
oltre ad avere una rendita annua di sua parte 
tripla di quella che gli porge il presente sistema , 
non ha da lavorare che la terza parte di quelle 
terre che compongono il poderealladi lui dura 
affidato, mentre tutte F altre gli danno il oro 
frutto , senz’ altra fatica che quella della falciatu- 
ra della Lupinella. 

Terminata la narrativa dei rimedj atti alla 
difesa del suolo situato in collina, o in monte, 
mi resta da parlare di quelli relativi al suolo si- 
tuato in pianura e contiguo ai fiumi. 

Mi pare d’ avervi fatto presente lo stato dì 
dette pianure , e. dimostrati ancora gli effetti 
dannosi dell’ arginazione diretta ad impedire le 
inondazioni , e mi lusingo che sarete persuaso 
della verità dell’ esposto : Ciò premesso passerò 
a trattare dei rimedj, che userei per ottenere 
un rialzamento della superficie del suolo adia- 
cente ai fiumi , eguale almeno al continovo na- 
turale alzamento dell’alveo dei medesimi, che non 

può in veruna maniera impedirsi , ma che potrà 
diminuirsi sensibilmente , data che sia esecuzione 
al sistema, che sottopongo al vostro esame , e 
che è diretto ad impedire al possibile i lambi- 
menti dell’ acque in collina, ed a colmare il suo- 
lo della pianura ; e nel tempo stesso a diminuire 
con tali vantaggiosi mezzi l’alzamento dell’alveo 
dei fiumi, e parlerò dell’ Arno perchè piò noto. 
L’attuale stato deH’A-rno, e gli sconcerti che 
vi si osservano sono stati conosciuti dall’Acca- 
demia Fiorentina fino da molti anni addietro 
«d ha consultati gl’ Idraulici per indagarne le 


cagioni, ed 1 rimedj: Fra questi uno ha dimo- 
strato che non possono esservi rimedj nello statò 
d’arginazione , e propone in fine le colmate a 
fiume aperto. 

Mentre io son persuaso per le accennate 
ragioni che gli argini son nocivi, osservo che 
per colmare a fiume aperto una campagna la 
cui superficie sìa quasi a livello dell* alveo del 
contiguo fiume attesa l’esistenza degli argini 
che ne hanno impedito l’alzamento, si rischia 
di perdere il total prodotto della medesima 
in un corso di piìi anni , e mi pare che vi 
siano dei compensi da tentarsi con poco rischio, 
e sono i seguenti • 

La prima operazione sia quella di vestire 
le spalle del fiume di folta macchia bassa in 
larghezza tale da poterne tagliare la metà , e 
conservar 1’ altra metà a difesa , lasciando esi- 
stere gli argini attuali finché la novella mac- 
chia sia bastantemente cresciuta , ed in stato 
di formare una difesa , che freni l’ impeto della 
corrente , e 1’ obblighi a depor ciò che porta 
di materie gravi e sterili, prima di passare ad 
inondare la campagna, e colmarla. 

Subito dopo piantata la macchia , si for- 
mino degli argini nella campagna perpendico- 
lari al corso del fiume , disposti ad una con- 
veniente distanza, e si alzino in modo, 
non possine esser superati p Le 
lunghino poi fino al J ^ ^ 

si estendono; pare elle le > • f 

versi luoghi conducono al f iun | » P mede- 
io veci di areini e servire nel tempo mede 
situo di strada nel modo appunto descritto 


dall’autore delle note fatte al Trattato dei ram- 
mentato Parroco Sanminiatese, e come sta se- 
guato in pianta nell annessa Tavola IV ove 
in A è figurata la macchia tagliata in B , la 
macchia che deve esistere finché* siasi ripro- 
dotta , e sufficientemente cresciuta quella ta- 
gliata , ed in N gli argini traversi. 

Ciò fatto , e cresciuta la macchia bassa in 
modo che produca l’effetto indicato, dovran- 
no abolirsi gli argini situati lungo il fiume, 
cioè gli attuali , e pare che questo provvedi- 
mento possa per naturai conseguenza produrre 
i seguenti effetti . 

1. ° Nelle maggiori escrescenze del fiume 
l’acqua avrà libertà d’inondare tutto quel suo- 
lo, che è situato fra un argine e l’altro, ma 
nell’ introdursi nella campagna dovrà filtrar la 
macchia , e perder nel suo passaggio quanto 
ha di forza, o velocità , e cosi sarà obbligata 
a deporre nella macchia ciò che ha di grave, 
ed a portar nella campagna la terra migliore 
affatto purgata dalle materie sterili. 

2 . Allorché la corrente del fiume si ab- 
bassa , P acqua che ha inondato seguendo detta 
corrente torna nel fiume, e lascia nella cam- 
pagna una deposizione che suole esser ferti- 
lissima , che quantunque in piccola altezza , 
col replicare l’inondazione in ogni piena, è 
capace di correr dietro ai rialzamenti naturali 
dell’ alveo del fiume : concorre poi a dimi- 
nuirli di quanto la torba depone nella Cam- 
pagna. 

3. ” E naturale che colmerà più. presso il 
nume che nellle parti lontane , Ad oggetto 


. # 

adunque che ancora queste si colmino , si tenga 
aperta una fossa non molto profonda fra la 
pacchia che riveste la spalla, e la campagna, 
e da questa si faranno partire quelle fosse che 
devono condurre la torba alle parti lontane. 

4.° E se il fiume porterà terra di qualità 
buona , non potrà temersi di nuocere a quelle 
semente che fossero fatte all’ avvenimento 
delle piene, anzi potrà sperarsi miglior pro- 
dotto del solito , perchè le deposizioni di imo* 
na qualità gli servono di governo. 

Osservo , che usando i rimedj surreferiti 
nelle pianure da lungo tempo difese dagli ar- 
gini , e non mancanti ancora di scolo , obbli- 
gheranno i possessori di esse , a rialzare tutte 
le fabbriche, soggette ad esser inondate, e che 
molti preferiranno l’esistenza dell’arginazione 
attuale , forse spaventati dalla spesa , a cui li 
sottopone il sistema, che io propongo: ma che 
faranno quando le pianure predette non po- 
tranno più scolare? Questo caso deve succe- 
dere, e non sarà molto lontano : venuto questo 
tempo , ditemi non dovranno aver ricorso alle 
colmate? Non dovranno rialzar le fabbriche? 
Io credo che dovranno perdere i prodotti 
quasi intieramente dopo di averne sofferta per 
lungo tempo una sensibile diminuzione, eolie 
cumulate tali perdite formeranno una somma 
molto superiore a quella spesa, che ( abbrac- 
ciando il sistema predetto) soffrirebbero , e 
non perderebbero mai raccolta. 

Pare che la buona direzione dell’ acque 
nel suolo di collina, e montuoso ed il sistema 
di profittar delle torbe nella pianura adiacente 


44 . • , . , 

ai fiumi per 1 mezzi suggeriti , devino pro- 
durre per naturai conseguenza , una sensibile 
diminuzione d’alzamento nell’alveo dei fiu- 
mi, ed una molto minore altezza d’acqua 
nelle piene, atteso lo spaglio delle torbe nella 
adiacente campagna. 

L’ alzamento continovo dell’ alveo , si os- 
serva ancora nei torrenti tutti , che scaricano 
le loro acque nei simili torrenti , o nel reci- 
piente maggiore , e la campagna adiacente in 
molti luoghi, e soggetta alle corrosioni delle 
ripe, ed alle inondazioni ; ma diversi dai sur- 
referiti sono i rimedi da praticarsi per la di- 
fesa quantunque siano diretti al medesimo 
scopo . 

Le corrosioni seguono in tutto il corso 
di ciascun torrente . Le inondazioni si osser- 
vano nella piccola , e stretta pianura contigua 
ai medesimi. 

Per difendersi dalle prime sono utili le 
palizzate a doppia fila intessute di vimini di 
Querciolo, e pesticciate diVetrici, ed Ontani 
che si attaccano, e vegetano; indi ripiena l a 
cassa formata da tali palizzate con sasso estratto 
dal torrente, formano un riparo valido al rii 
sopra d’ogn’ altro. 1 

Diversi poi sono i rimedi da praticarsi 
per difender la pianura adiacente ai torrenti 
dalle inondazioni , quando la superficie del 
nolo di essa (atteso l’alzamento dell’alveo 

' ; . TE “rr ) “ ì resa P° co nieno 
■<- interiore al alveo medesimo, nia tutti 
•’ono diretti a colmare . ’ 

VIolti ideano la difesa deU’arginaaione 


. $ 

lungo 1 torrenti, ina questa conduce là pianura 
R q U el deplorabile stato che ho descritto , in- 
£ a ]jibilmente, e deve perciò rigettarsi , ed ecco 
quali mezzi userei in simili circostanze. 

Se la pianura in questione fosse interse- 
cata da borri capaci di colmar con buona terra 
in modo da poter alzare la superficie di essa 
in proporzione maggiore di quella con cui si 
alzai’ alveo del torrente, adotterei quel siste- 
ma medesimo , che con felice successo è stato 
praticato, e si pratica in Val di Chiana, e che 
è noto a tutti gli agricoltori . 

Quando poi si credesse che i borri por- 
tassero terre sterili, o non potessero colmare 
nell’ accennata proporzione, userei quei mezzi 
che descriverò in appresso e per meglio spie- 
garmi vi accompagno uno schizzo di pianta 
per dimostrar con piò precisione i lavori che 
io Crederei utili ed atti a colmare le pianure 
hi questione con le torbe del limitrofo tor 
rente, che osserverete segnato nella Tavola V 

annessa . , , 

Suppongo che le ripe del torrente segnato 

in pianta in detta Tavola quinta siano salde 
e senza corrosioni ; che le spalle siano vestite 
di macchia bassa ed alberi da cima , che 1 al 
veo del medesimo sia inferiore ai a sup 
eie della pianura adiacente un braccio i in c 

ca-, che nelle sue maggiori escrescenze q ' 

vi scorra in altezza tale da superare P , 
che in conseguenza la pianura resti ’ 

e che Tacque scorrendo per detta pi 
seconda delle inclinazioni devastino e ■ 

8C., e vi depennino deile materie sterili altee 


l' insufficienza della macchia che veste la spal- 
la. L’alzamento alveo, del torrente è gran- 
de' e rifletto che in tal circostanza se non si 
pensa a colmare la piccola pianura in modo 
che si alzi di superficie nell’ istessa proporzione 
che si alza T alveo* del torrente almeno, dwe 
per naturai conseguenza succedere , che detto 
alveo si alzi a segno di superare la superficie 
della pianura, e muti corso o letto, ed allora 
il male è cosi grande , che o non ammette 
rimedio, o se lo ammette, la spesa è tanto 
grande, che obbliga il possessore della pia- 
nura ad esaminare, se il valore del suolo che 
medita salvare superi la spesa necessaria per 
salvarlo , o se venga da questa superato. 

Dunque quando la pianura comincia a 
.soffrir per 1’ inondazione , pare che devino 

praticarsi i seguenti rimedj . ^ „ 

Si faccino gli arginelli perpendicolari 
presso a poco al corso del torrente marcati 
nella figura delineata nell’ annessa Tavola V 
di lettera E diretti ad impedire che la cor- 
rente scorra nella campagna, egualmente che 
quelli marcati di lettera DeC diretti ad im- 
pedire che la corrente porti nel suolo da col- 
marsi le materie sterili, cioè la Ghiara e l’a- 
rena , col mezzo d’ obbligarla ad un corso re- 
trogrado nell’ introdursi nella pianura , e siano 
alti da non restar superati dalle maggiori piene 
del torrente , prolungandoli quanto basti ò. 
privar la corrente di quella forza', che sarebbe 
ad essa bastante per condur nella colmata le 
dette materie sterili. 

Ciò eseguito si passi a fare le aperture 


marcate di lettera B armate di palizzate in- 
tessute inarcate /di lettera AA per le quali pas- 
serà l’acqua ai canali marcati di lettera O de- 
stinati a condurla nella colmata. 

E perchè l’acqua introdotta nella detta 
colmata dopo d’aver deposto non può sortire 
per mezzo del canale O, perchè la superficie 
del suolo , al termine dell’ arganello marcato 
di lettera D è piè alta , cosi per dargli sfogo 
conviene munire il detto arginello D di piccola 
cateratta nel punto F , da aprirsi a piacere , e 
tenersi aperta quanto basti ad asciugare il suolo 
inondato per prepararlo poi a qualche sementa. 

Quest’ ultimo rimedio non può colmare 
che quella pianura la cui lunghezza vien deter- 
minata dall’ inclinazione del torrente che pero 
si rende necessario, che le aperture B, e gli 
altri lavori siano in quel numero che bisogna. 

Rifletto poi che tali nmedj promettono 
un alzamento di superficie non maggiore i 
quello dell’alveo del torrente ma non pare 
che possin sottoporre a perdere le raccolte p 
venienti dalle seconde semente , se non nelcaso 
che la superficie della pianura in questmne-sia 
all’ istesso livello dell’alveo del tenente^ Non 
trascuro di avvertire che f clie v i s i a mo- 
mqrsi sarà intersecata da porr , • ■ ijiso- 

do di condur le loro torbe nella c » , ,, 

pianura potràlaR restare 

^"ÌTspalle dei torrenti 

"ASjrJ. occhia bassa, ed 


.7hfri da cima , ma in larghezza tale da potersi 
tagliare una metà alla volta , e lasciarne sempre 
l’altra metà, per impedire che la corrente porti 
-nel suolo che inonda le materie sterili che pos- 
sono renderlo infruttifero , usando sempre quel- 
le regole , che ho dettagliate in addietro e 
tendenti ad impedire lo scalzamento delle barbe 
della macchia bassa esposta ai lambimenti della 
corrente: E da avvertirsi che il suolo vestito ai 
macchia bassa, ed alberi da cima non da minor 
frutto del lavorativo, e coperto di piante al 
proprietario del medesimo. 

Essendomi limitato a combattere gli errori 
più. nocivi all’Arte Agraria , e più seguiti , ed a 
progettare quei rimedj che ho creduti più eli- 
caci, mi lusingo di avervi obedito: credo che 
non v"i avrò contentato, ed in tal caso, rammen- 
tatevi la protesta da me fatta in principio , e 
rovesciate sopra di voi tutta la colpa . Correg- 
gete poi quanto trovate difettoso , e persuadetevi 
che mi è grata la correzione, come quella che 
conduce a scoprire la verità . 

Ricevete intanto le assicurazioni della mie 
stima , e credetemi il vostro 


Devotiss. Servo ed Amico 

Antonio Bicchi
